CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 200

Marzo 2 de 2013

ÍNDICE
ACTA 200
Asistencia

3

Orden del Día

4

Aprobación del Orden del Día

4

Lectura de Comunicaciones

4

Proposiciones

5

Asuntos Varios

33

Anexos

35

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

FECHA:

Medellín, 2 de marzo de 2013

HORA:

De 9:05 a.m. a 11:35 a.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Lectura de Comunicaciones

4°

Proposiciones

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

5°

4

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

LECTURA DE COMUNICACIONES

Se dio lectura a las siguientes comunicaciones:
3.1
Suscrita por el secretario de Evaluación y Control, Carlos Andrés Pérez Múnera.
Asunto: Informe ejecutivo sobre las actividades realizadas durante el 2º
semestre del 2012, implementación de la política pública de transparencia
administrativa.
3.2
Suscrita por José Vicente Santamaría Ramírez. Referencia: Desmonte y
traslado de actividades planta de reciclaje.
La Presidencia solicitó dar traslado de esta comunicación a la comisión de
seguimiento al proceso de modernización.
3.3
Suscrita por el señor Anselmiro de Jesús Bañol, representante legal de la
Asociación de Consumidores de Medellín y JAC Prado Centro.
3.4

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

5

Suscrita por Elisa Sánchez Rojas, Presidenta Ejecutiva Corporación Cívica
Corpoblado. Asunto: Invitación a realizar sesiones descentralizadas en el
Conjunto Inmobiliario San Fernando Plaza, para estudiar la creación del
Instituto Financiero de la Milla de Oro.
3.5
Suscrita por Romelia Cardona M. Asunto: derecho de petición.
3.6
Suscrita por Jorge Pérez Jaramillo, director del Departamento de Planeación.
Asunto: Citación a la sesión ordinaria programada “Medellín ciudad cluster”,
martes 5 de marzo.
La Presidencia:
“Con respecto a las comunicaciones, la del señor Anselmiro Bañol y la solicitud
de Belén, las remitimos para la sesión especial del 11 de marzo en el tema del
predial.
Con respecto a lo del San Fernando Plaza, ya hay una proposición radicada
para que hagamos una sesión en abril en el sector de El Poblado, suscrita por
los 21 concejales”.
4°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:
4.1.
Citación a sesión para analizar la situación de los motociclistas en la ciudad de
Medellín.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores concejales
Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
4.2.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

6

Orden al Mérito Don Juan del Corral, grado oro a la doctora Elena Herrera de
Montoya.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores concejales
Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“En el tema de la condecoración, para que quede en el acta que no es Elena
Herrera de Montoya sino Herrán de Montoya.
Y para suscribirnos a esa condecoración, porque hasta donde sabemos sigue
siendo Liberal, le agradecemos mucho a Cambio Radical que la postule.
Y para que seamos la segunda bancada en la sesión de las motos y adicionar
una pregunta, con la venia del doctor Rober, en el sentido que la policía nos
indique cuál es la nueva modalidad de robo en la ciudad de Medellín.
Me tocó presenciar ayer, tres motos sin parrillero, en el sector de San Joaquín,
al lado de donde se hace la tertulia política de Todelar, cruzan a un señor en
una Toyota, los dos con armas de fuego, lo encañonan por lado y lado, el
tercero, si hay que reaccionar se queda atrás y seguramente otros dos en otras
dos cuadras más atrás.
Ya son gavillas de motos, es la nueva modalidad que están utilizando en
motocicletas en la ciudad, al señor lo bajaron, lo esculcaron, le quitaron el reloj,
la cadena, las llaves del carro y salieron todos en manada.
Para que nos digan entonces cuál va a ser la nueva estrategia de la policía,
ante la nueva estrategia de los bandidos”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“En nombre de la bancada Conservadora, para ser los terceros en la
proposición de los motociclistas de la ciudad de Medellín”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

7

4.3.
Sesión ordinaria para tratar el tema del manejo del espacio público durante la
temporada decembrina en el Centro de la ciudad.
Presentada por la bancada del partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitar ser la segunda bancada citante en la proposición, toda vez que
coincide con la comisión accidental que tenemos sobre el Centro de la ciudad”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para solicitar que seamos la tercera bancada citante, el partido Conservador,
sobre la proposición en referencia”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para informarle que el Partido Liberal había radicado una proposición en ese
sentido, para que se unifique”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Es en el mismo sentido, hay una proposición firmada por nosotros, que está ya
todo el cuestionario, inclusive trasciende mucho más allá del tema de espacio
público, sugiero que la unamos, porque tiene otras preguntas adicionales”.
La Presidencia:
“Hay otra proposición del partido de la U que también fue radicada, ese es un
tema que la mesa directiva anunció, que va a ser una sesión descentralizada en
el tema del Centro, la propuesta es unificar todas las que tengan que ver con el
Centro.
El tema del Centro es un tema prioritario para nosotros, ¿sí o no? Sí. Es un
tema anunciado y vamos a hacer una sesión descentralizada, mi propuesta es

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

8

que juntemos las proposiciones, nos reunimos con los voceros de bancada y
establecemos un mecanismo de cómo vamos a abordar esa sesión especial del
Centro”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“La citación de nosotros no es el tema del Centro, es el tema de diciembre,
queremos evaluar ese tema, porque estamos altamente preocupados con el
asunto y queremos prevenir que suceda lo mismo este año.
Entiendo que hay un asunto en que los compañeros tienen el seguimiento al
Centro, pero me preocupa que se pierda el interés que tiene la bancada y este
concejal de hacer énfasis en lo que pasó en diciembre, que es de pronto
diferente a los intereses que tenemos del tema del Centro”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Me parece que en ese orden sería una sesión para el tema de diciembre, pero
sí quiero llamar la atención que quienes hemos hecho el esfuerzo de hacer un
cuestionario por escrito, se valore eso para la sesión especial del Centro.
Porque tenemos interés en que nos presenten el Plan Integral del Centro, que
trasciende diciembre y el de ventas ambulantes, tiene que ver con el tema de
seguridad y otros temas”.
4.4.
Creación de comisión accidental para analizar las problemáticas del Barrio El
Chagualo, en la comuna 10.
Presentada por la bancada del partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Solicitamos nos tenga en cuenta al Partido Liberal como segunda bancada”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

9

4.5.
Creación de comisión accidental para analizar la problemática del barrio La
Iguaná en la comuna 7.
Presentada por la bancada del partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
La Presidencia:
“En relación con eso, existen varias comisiones en el tema de La Iguaná, pero
para eso vamos a hacer el control respectivo y le damos remisión a la comisión
en el tiempo que existe”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para que quede en el acta es entre las carreras 65 y 74, incluyendo los
multifamiliares, no es en la zona alta sino en la zona baja”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Como venimos de un represamiento lógico y normal de una serie de
proposiciones y acciones, la pregunta es, ¿estamos leyendo las proposiciones
de acuerdo con el orden que fueron presentadas?
La Presidencia:
“Están numeradas y están radicadas en el orden”.
4.6.
Citación al Vicealcalde de Salud, Inclusión y Familia, al Secretario de Salud, al
Gerente del Hospital General de Medellín, a la gerente de Metrosalud, invitación
a la Secretaria de la Seccional de Salud de Antioquia.
Presentada por la bancada del partido Liberal, concejales Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Carlos Mario Mejía Múnera.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

10

Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para solicitar ser la segunda bancada en esa proposición”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Para solicitar ser la tercera bancada citante en la proposición que se acaba de
leer y anexar: “Cuál es la situación financiera actual de Metrosalud”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Para solicitar me permitan incluir una pregunta a la Secretaria de Salud
Departamental, se la pasaría por escrito”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Que sea la oportunidad, en vista de mi solicitud el día de ayer, que la Mesa
Directiva gestionara con todos los concejales qué procesos de investigación se
han adelantado contra los funcionarios de Metrosalud que cometieron los actos
bochornosos contra el Concejo y el Alcalde, cuando se inauguró el 7 de
diciembre el Hospital Infantil Concejo de Medellín, qué medidas se han
tomado”.
4.7.
Citación a la Secretaria del Medio Ambiente, invitación al director del Área
Metropolitana, para que presenten a la plenaria el presupuesto y programa de
cada proyecto a ejecutar en 2013.
Presentada por la bancada del partido Verde, concejales Yefferson Miranda
Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero Calle.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Para que me permitan suscribir la proposición acabada de leer”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

11

“Para dar conocimiento de que hay una comisión accidental sobre el tema del
río, pero como bancada del Partido Conservador también quisiéramos estar en
esa proposición”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Pregunta y solicitándole a las bancadas citantes, que se cite a Seguridad,
porque el río Medellín se convirtió, según la Personería de Medellín, en un
depósito de cadáveres, que nos informen “cuántas
personas fueron
encontradas en el río Medellín el año pasado y estadísticas de personas
encontradas en los últimos diez años en el río”.
4.8.
Citación al Secretario de Infraestructura Física y al Vicealcalde de
Infraestructura y Sostenibilidad para informar sobre los diferentes proyectos que
se vienen ejecutando, los próximamente a licitar y contratar.
Invitación al secretario de Infraestructura de Antioquia, Mauricio Valencia.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Carlos Mario Mejía Múnera.
4.9.
Citación al Vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía, al Secretario de Seguridad, al Secretario de Gobierno; invitación al
comandante de la Policía Metropolitana, al comandante de la Policía de
Antioquia, al Secretario de Gobierno Departamental.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Carlos Mario Mejía Múnera.
La Presidencia:
“Voy a aclarar una cosa como regla de juego, tenemos 81 proposiciones, se van
a leer en el estricto orden con reloj como se radicaron, están numeradas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

12

Se lee, por ejemplo, la proposición de seguridad, en cabeza del Partido Liberal
y cuatro bancadas más radicaron proposición de seguridad. No puedo asignar
bancada a quien levanta la mano sino que se hará en el orden en que radicaron
por escrito la proposición y así dar esa prioridad. Posteriormente, si no las hay,
las llenamos, creo que es la regla de juego más justa, porque si la bancada hizo
el trabajo y lo radicó y estamos estableciendo un criterio, ¿comparten ese
criterio con nosotros? Bien”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Nosotros tenemos también una proposición sobre un debate de seguridad,
pero adherimos a esta”.
La Presidencia:
“Entonces la segunda bancada en ese tema sería quien haya radicado, en
segundo lugar la proposición. Tomemos nota que el partido de la U”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Creo que al tema de seguridad le caben por ahí 50 debates al año. Eso es con
tranquilidad, las preguntas mías son muy diferentes a las que acabo de
escuchar, pero me interesa también tener en cuenta”.
La Presidencia:
“Lo que pasa es que hay un Reglamento, doctor Felipe, hay unos términos y
hay unas limitaciones en ese sentido. En aras a que tengamos un foro muy
organizado”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Para ser tercera bancada en esta proposición de seguridad”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

13

“Acaba de pasar una proposición del Partido Liberal que hace referencia al
Túnel de Oriente y al Túnel de Occidente y al tranvía de Ayacucho, como vi que
nadie levantó la mano, solicito nos permita a la U ser la segunda bancada”.
La Presidencia:
“Me permiten desde acá proponer que la tercera sea el partido Conservador”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Que se incluya en el tema de seguridad, un tema que visibilizó el Personero
ayer y que Carlos Mario Mejía ha hablado de él permanentemente, es que se
nos informe de las cifras de desapariciones forzosas en la ciudad de Medellín”.
La Presidencia:
“El Personero, en la presentación del informe de derechos humanos, dejó una
solicitud expresa en ese sentido al Concejo y es la necesidad de revisar la
política de atención a víctimas en la ciudad de Medellín y en especial en ese
delito”.
4.10.
Citación a la Secretaria de Educación, a la Vicealcaldesa de Educación, al
Secretario de Participación Ciudadana, invitación a los operadores del Fondo
Comfama, al Director del Icetex, al responsable del presupuesto participativo, al
Secretario de Educación Departamental.
Presentada por la bancada del partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera
Rivera, Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Para solicitar que el Partido de la U, sea la segunda bancada citante”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para ser la tercera bancada”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

14

4.11.
Citación al Secretario de Salud, para que explique las condiciones sanitarias de
los establecimientos que producen y procesan alimentos.
Presentada por la bancada del partido Liberal, concejales Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Tengo una Comisión Accidental frente al tema, solicitamos que la bancada
Conservadora sea la segunda y me permitan adicionar unas preguntas en lo
relacionado con el patrón de las medidas legales que ellos allí llevan, frente a la
visita a los diferentes establecimientos de toda índole. Voy a anexar unas
preguntas”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para que el Partido de la U sea la tercera Bancada citante en este”.
4.12.
Creación de Comisión Accidental para hacer seguimiento y acompañamiento a
los Fondos para la Educación Superior.
Presentada por la Bancada del Partido Liberal Colombiano, señores concejales
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura
Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
4.13.
Citación al secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo, para que
explique a la Plenaria de Concejo las diferentes variables de la actualización
catastral, recogidas en los años 2011 y 12, aplicable en el año 2013. Responder
cuestionario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

15

Presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores concejales
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura
Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
La Presidencia:
“Hay una Sesión Especial, que es el 11 de marzo, que es la proposición que
sigue. Cumple todos los requisitos del Reglamento y la Mesa Directiva tiene que
respetar esa Sesión Especial, como tal”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Para se segunda Bancada citante en ese tema. Además, hay una proposición
del Partido de la U en ese sentido.
Lo que sí me queda duda, señor Presidente, es el tema que podamos fusionar
en la Sesión Especial y la propuesta de control político del Concejo. Creo que
sería en dos sesiones distintas”.
La Presidencia:
“A mí también. Los invitaría a que evaluáramos el tema”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“En la Sesión Especial, usted sabe quienes se la pidieron y sabe cuál es el
interés de los que la pidieron. Esta es una sesión seria, de control político,
donde queremos evaluar el Sistema Tributario de la ciudad.
Estoy hablando de ésta y cuando voten la otra. La primera, la que pidió la
comunidad”.
La Presidencia:
“Está suficientemente claro, concejal. O sea, una cosa es el cumplimiento de la
Sesión Especial y otra cosa es la capacidad que podamos tener nosotros
internamente del debate como concejales y como bancadas; entonces, la voy a
tramitar normalmente”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

16

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para una observación. Estoy diciendo que la Especial, que le pidió la
comunidad, tiene unos intereses legítimos sobre esa sesión. Esa la pidió la
comunidad, no ningún concejal. La va a tramitar la Mesa.
Hay otras, ésta que se leyó y otras que se van a leer, que tienen una
especificidad, que las bancadas miraremos si las juntamos o no, con el apoyo
suyo y lógico de la Mesa.
En ésta, la bancada de la U, con le doctor Nicolás, quiere ser la segunda y la
tercera. Ahora, en el camino, si en la Sesión Especial, doctor Óscar, se
agotaran, por ejemplo, los de mi convocatoria –no puedo hablar por las otras
citaciones- si se agotaran ahí los temas, yo mismo le diría ‘retírese Presidente
que quedaron agotados en esa Sesión Especial’. Ni más faltaba”.
La Presidencia:
“La proposición del Partido Liberal, la del concejal Nicolás Duque que solicita”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Presidente, para solicitar ser tercera Bancada en este tema del Impuesto
Predial”.
4.14.
Solicitud de Sesión Especial para analizar el tema de la recién Actualización
Catastral, adoptada por la Administración Municipal. Responder cuestionario.
Presentada por el señor Javier Gaviria Betancur, presidente de la Asociación
Antioqueña de Ligas de Usuarios de los Servicios Públicos Asoluz.
La Presidencia:
“Con relación a esa proposición de la Sesión Especial, en virtud del artículo 135
del Concejo de la ciudad. Hay que respetarla y tenemos unos términos
perentorios. La Mesa Directiva va a definir la fecha con base en el Reglamento”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

17

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“El tema Impuesto Predial versus Avalúo Catastral, lo venimos trabajando hace
mucho rato. No es porque hubo un proyecto acá de Estatuto Tributario, ni
mucho menos; pero nosotros, la bancada del Partido de la U, sí nos interesa
sobre manera ese debate y además, nosotros presentamos la propuesta hace
ya tres semanas.
Nos dice la Relatora que no se podía sino presentarla en sesiones. Lo
hablamos inclusive los compañeros. Nosotros necesitamos también en ese
sentido nos den la posibilidad, el debido tiempo porque sabemos que es un
tema muy sentido de ciudad. Le pido el favor”.
La Presidencia:
“Con mucho gusto, concejal. Ya van tres proposiciones en ese mismo sentido y
vamos a actuar conforme al Reglamento. No más faltaba”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Antes de que se me pase. El Partido Cambio Radical solicitó un
reconocimiento a la doctora Helena Herrán de Montoya. Pido que se incluya ahí
al Partido de la U, por una razón muy sencilla, más allá de lo político, como lo
decía el doctor Fabio, que ella sigue siendo ‘Liberal’. Es la única mujer
Gobernadora que ha tenido el Departamento de Antioquia en toda su historia.
Creo que hacerle un reconocimiento a la doctora Helena Herrán, es hacerle
también un reconocimiento a las mujeres de este departamento y de esta
ciudad. Le pido que el Partido de la U quede incluido ahí, porque realmente la
doctora Helena es una figura femenina muy representativa de este
Departamento. Es la única Gobernadora que ha tenido el Departamento”.
La Presidencia:
“De acuerdo con el Reglamento, vamos a proceder en la Sesión Especial.
Inicialmente, había hablado del 11, pero si bien es cierto, la Sesión Especial
plantea unos términos de cinco días y ocho días.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

18

Nosotros no estábamos sesionando y también el Reglamento tiene un debido
proceso de cómo se cita a los funcionarios, porque la información que pide es
muy puntual y muy técnica, también tiene que contemplar los tiempos.
Vamos a revisarlo cuando termine la sesión y vamos a determinar la fecha”.
4.15.
Entregar la Orden al Mérito, ‘Juan del Corral’, categoría oro, a la Institución
Educativa ‘José Eusebio Caro’, por sus 60 años de servicio a la formación
integral de niños y jóvenes del barrio Aranjuez.
Presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores concejales
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura
Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
4.16.
Creación de Comisión Accidental para el estudio de la problemática de calidad
del aire en la ciudad.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
4.17.
Creación de Comisión Accidental para el estudio y la creación de la política
pública municipal de medios alternativos y comunitarios.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para que la bancada Conservadora haga parte de la comisión de medios
alternativos”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

19

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Hay una Comisión Accidental sobre canales comunitarios. Pero creo que ésta
no sobra, al contrario es importante que aparezca porque la de canales
comunitarios tenía un único fin y era buscar que el Municipio entendiera que no
les cobrara el impuesto de Industria y Comercio o porque no se debió cobrar,
como interpretamos algunos o porque se les creara el beneficio.
Como ya se creó el beneficio, la Comisión Accidental que yo tengo en ese
sentido, no tiene sentido que continúe. Perdóneme, por lo tanto quien la haya
postulado de la Bancada Verde es bienvenida”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“En el tema de Industria y Comercio, que se incluyó por parte de la Bancada del
Partido Verde, para que me permita anexar unas preguntas”.
La Presidencia:
“Está la bancada del Partido Verde, bancada del Partido Conservador y
bancada del Partido Liberal”.
4.18.
Aprobar una Sesión Descentralizada en la Institución Educativa ‘Francisco Luis
Hernández Betancur Ciesor’. Citar a las Secretarias de Educación, de Salud y
de Inclusión Social.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Nos permita a la bancada del Partido de la U sea la segunda bancada para
dicho debate, que se va a hacer descentralizado en este Colegio”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

20

“Doctor Nicolás Albeiro y Carmen, la tercera bancada citante en la Sesión
Descentralizada es el Partido Verde”.
La Presidencia:
“En el tema de la calidad del aire, ha habido muchas, varias, concejal Miguel.
Ha habido muchas comisiones de calidad de aire, el doctor Jesús Aníbal, el
doctor Óscar Hoyos, nosotros.
La retomamos, con mucho gusto. Incluyámonos en ese proceso”.
4.19.
Centro de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido de la Alianza Social Independiente,
concejal Luis Bernardo Vélez Montoya.
Y adherida por la bancada del Movimiento Firmes por Medellín, concejal
Roberto de Jesús Cardona Álvarez.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Señor Presidente, para que la bancada Conservadora sea incluida como
tercera citante en esta proposición”.
La Presidencia:
“Voy a aclarar. Hay varias bancadas que ya radicaron sus proposiciones. En el
orden de radicación, voy a contemplar las bancadas que estemos. Con mucho
gusto.
Esta es del Partido de la ASI, digamos que es la primera. ¿Quiénes más tienen
radicado del Centro?
ASI y Firmes. La U y los Liberales. Cuatro. Entonces vamos a ver en qué orden
estaban y determinamos”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

21

Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“La que aparece como citación. Después anexamos el cuestionario. ¿No hay
problema?”.
La Secretaría continuó con la lectura de la proposición sobre el Centro de
Medellín (4.19).
La Presidencia:
“Perdónenme, hago una propuesta, si es posible.
En el orden de lo que está radicado, está: ASI, Firmes y seguiría Partido de la
U. Sigue la del Partido Liberal y estaría la del Partido Conservador. O sea, cinco
Bancadas.
Solamente podemos tres. Pero mi propuesta es que tratemos de reunirnos las
cinco y mirar los temas, porque una cosa es la revisión de lo social en las
políticas públicas, donde hay problemas de seguridad, comunidad LGTB,
habitante de calle.
Otro tema es el Plan Integral del Centro, que los contempla a todos, pero que
es mucho más de recursos de Hacienda, administrativo.
Continuémoslo leyendo con ese orden de ideas”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Acepto, señor Presidente, porque nosotros tenemos que ayudar obviamente en
el tema del Centro de la ciudad de Medellín, que es un problema pertinente
para cada uno de nosotros.
Sí quiero llamar la atención en lo siguiente, con el respeto de mis compañeros,
pero sí hay unas Bancadas que hemos trabajado muy duro el tema del Centro
de la ciudad de Medellín. Partido Liberal ha trabajado muchísimo
indiscutiblemente, el doctor Bernardo Alejandro.
La bancada del Partido de la U nos hemos metido de frente y de lleno con ese
tema. Eso hay que mirarlo como tal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

22

Lo segundo, Presidente, quiero que me escuche esto. Quiero que el Secretario
me lea en el Reglamento, ‘no se vuelva más Papa, que el mismo Papa’. Que si
a uno le falta una firma, nosotros somos seis concejales, el doctor Juan Felipe
necesita presentar una propuesta y tiene cinco firmas, y el doctor Santi se tuvo
que ir para cumplir compromisos personales de salud y no nos la reciben, es
que diga.
Aquí a nosotros nos han recibido las diferentes proposiciones con cinco firmas.
Cuatro que tenga mayoría. Porque para el doctor Luis Bernardo es muy fácil, él
y presente. Cuando era solito aquí, yo me los ganaba a ustedes lo más de fácil.
Nosotros necesitamos, Presidente, que nos ayude y nos tenga tolerancia con
una bancada, como la de nosotros. Eso es una cosa, para recoger las firmas.
A este hay que mandarle a Europa la proposición del Centro, para poder que
me la firmara. Para nosotros no es fácil. Al doctor Ramón hay que irlo a buscar
a la oficina, no acá. Porque como nos tenemos que mover tanto.
Ahí estamos en una desigualdad tremenda y que nos tengan un poco de
tolerancia y nos reciban, al menos con las mayorías, por lo menos cuatro o
cinco, doctor Nicolás.
Y de igual manera, en el Reglamento, usted que nos viene liderando y
ayudando en eso, también coloque algún artículo ahí para que podamos
nosotros. Doctor Nicolás, no nos dé tan duro a la cabeza del Partido de la U”.
La Presidencia:
“Comprendo la dificultad. Leamos el artículo, por favor, Secretario”.
La Secretaría dio lectura al artículo:
Artículo 40, inciso 2. La Secretaría General no recibirá proposiciones
que no estén firmadas por la Bancada en pleno, ni el Presidente las
pondrá a consideración.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

23

“Suficiente ilustración. Creo que el concejal está planteando una observación
que debemos de tener en cuenta en el Reglamento, pero por ahora, en vista de
que hubo un receso de tres meses, que hay una nueva Presidencia, en vista de
que hay que dar garantías.
Las mías se quedaron de últimas, porque el doctor Álvaro estaba a penas
llegaba o el doctor Bayer. Pero hay que revisar eso.
Por ahora, juguemos con las reglas de juego que hay ahí y tratemos de hacer
equidad en esa representación.
Continuemos con las proposiciones”.
4.20.
Citación a la Secretaría y Vicealcaldía de Salud, Inclusión Social y Familia, a la
Secretaría de Salud, Metrosalud, Hacienda, Hospital General e invítese a la
Secretaría de Salud de la Gobernación de Antioquia, la Dirección Seccional de
Salud de Antioquia, la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, Cátedra
Abierta de Seguridad Social y Salud CASS, ‘Viva la Ciudad’ y demás actores
interesados en el tema. Responder cuestionario sobre la EPS Mixta y otros.
Presentada por la bancada del Partido de la Alianza Social Independiente,
señor concejal Luis Bernardo Vélez Montoya.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Con la Modernización, Presidente, esta Corporación este año le hizo una
sugerencia a las diferentes bancadas, es que en todas las citaciones esté el
Vicealcalde respectivo, del área respectiva.
Porque nos han dado madera por la creación de las Vicealcaldías. Que en
todas las citaciones, para que las analice la Mesa Directiva y le diga a la
Administración, doctor Bernardo León Ruiz, que deben estar las Vicealcaldías.
¿Por qué ese nivel? Para que puedan trabajar los secretarios. Que nos dicen
que acá no dejan trabajar a los secretarios. Como la función del Vicealcalde es
coordinar no operativizar, no maneja presupuesto; entonces vamos a darle el
estatus a las Vicealcaldías.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

24

Espero que el vicealcalde para este tema, el doctor Ramírez, ex Ministro Carlos
Mario Ramírez, ex Ministro de Salud venga y nos exponga.
Quiero adherirme en nombre de la bancada Liberal, como segunda bancada, a
la propuesta del doctor Luis Bernardo Vélez de la Alianza Social Independiente
(ASI) en el sentido de que nos muestre también la cartera, a la fecha, en que se
vaya a hacer el debate.
Usted tiene una pregunta en ese sentido ahí. Pero la cartera de todos los
hospitales públicos, privados, desglosada.
Así lo voy a pasar, pero para que quede en el acta:
Con el fin de que sea menor de 60 días, de 60 a 90, de 90 a 180 y
mayor de 180 días. ¿Cómo va a ser el pago de dicha cartera?
Porque ayer los medios de comunicación informaban que superaba en
Antioquia, el billón y medio de pesos.
Eso va a llevar y a obligar al cierre de servicios en los próximos días. Cierre de
servicios que también le pediría que se anexara.
¿Qué cierre de servicios se han dado en el último año en el
Departamento de Antioquia y especialmente en el área
metropolitana?
Gracias, doctor Luis Bernardo y señor Presidente”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Para ser la tercera bancada citante”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“En el mismo sentido. Pero creo que también aquí hay que anexar una pregunta
y es con respecto al trámite del proyecto de ley de reforma a la Seguridad
Social y a la Salud, ¿qué se prevé con respecto a esa nueva EPS?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

25

Porque después de uno escuchar al Ministro, que ya está reculando entre otras
cosas, las EPS pasan a tener otro rol y no hacen ni de afiliadoras sino de
administradoras de la prestación de servicios. Ahí la cosa empieza como a
tener otro carisma muy diferente.
Creo que también es bueno que hagamos esa pregunta, para que la Secretaría
de Salud y la Dirección Seccional de Salud o Secretaría de Aseguramiento del
Departamento, nos definan, averigüen o investiguen y nos traigan también en
ese debate, ¿cómo entienden el proyecto de ley que está tramitando y cómo
afectaría eso la propuesta de EPS Mixta en que vamos?”.
La Presidencia:
“Les voy a pedir un favor. Llevamos 20 proposiciones y son 96, faltan datos de
otros municipios.
Además, vamos a tener una dificultad. Ustedes saben que nosotros tenemos
un Sistema de Gestión de la Calidad y en la medida en que crezcamos el
número de citaciones con relación al número de días, nos va a tocar hacer una
revisión al final y esa es la propuesta que hice, que por bancada revisáramos y
estableciéramos los criterios de prioridad.
Concejal Fabio, hice el comentario por consideración al tiempo porque faltan
93”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Sobre eso, de pronto hacemos una reunión. Porque nosotros deberíamos
ayudarle a la Mesa, que una vez estén copadas las sesiones, no presentar más
proposiciones. Esa puede ser una.
Una vez copadas, en donde estén bien representadas, equilibradas no sólo las
bancadas sino el número ponderado. Porque nosotros no podemos a una
bancada que tiene un integrante, darle los mismos debates que a una bancada
que tiene seis.
En este caso, estoy hablando de la U. O sea, si la U tiene seis concejales, debe
estar más o menos equilibrado. Eso no es igual, ni matemático. Pero no puede
tener los mismos debates en el año que quien tiene solamente una persona en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

26

la bancada. Porque en ese sentido la equidad no estaría. Pero eso es
ponderado para usted.
Segundo, le entendí muy bien y lo dejo ratificado es porque si alguna de las
citaciones nuestras se tiene que unir a otra porque los temas son iguales,
nosotros no tenemos obstáculo en que se una. Sea como primera bancada,
segunda o como tercera. En cualquiera de los tres escenarios, no tenemos esa
dificultad.
Como también si nos toca, cuando pedimos ser segunda bancada o tercera
bancada, un mensaje de nuestro vocero del Partido, Carlos Mario lo podrá decir
también.
Si usted al juntar dos o tres citaciones encuentra que no cabe quien levantó la
mano para ser segunda, porque no es ninguna de esas tres que se fusionaron,
también entendemos que salimos de citación de allí.
Esto lo hacemos nosotros para evitar después reclamarle. Si usted juntó tres
bancadas que tenían cuestionario, porque fueron tres sesiones aprobadas y las
tres bancadas se pusieron de acuerdo para hacerla en uno sólo, eso está por
encima de quien lo pidió simplemente. Ser segunda bancada o ser tercera.
¿Queda claro?
Para finalizar, Presidente, es pedir que nos hagan dos preguntas. Ya Bernardo
Alejandro es la segunda bancada citante a nombre del Partido, pero que lleve
allí dos preguntas, una en Coquito como la estaba planteando el doctor Ramón:
¿Cuál es la seguridad jurídica que tenemos en el ejercicio de seguir
construyendo la EPS Mixta ante la reforma que el Ministro ha planteado va a
hacer en el Congreso? Porque nosotros vamos a invertir.
Y la segunda pregunta es:
¿Cuánto van a invertir cada uno de los tres actores en esa EPS Mixta?
Comfama, Municipio y Departamento. Esto lo digo, porque tengo entendido que
Comfama quiere que le valoren el nombre, el aviso y que a eso le pongan valor.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

27

No, es cuánta plata va a poner cada una, costeado y por lo tanto con la plata
que va a poner cada una, ¿cuántas son las acciones que va a tener en esa EPS
Mixta?
En concreto, Presidente, esas dos preguntas”.
4.21.
Citación a las Secretarías de Inclusión Social, Mujeres, Cultura Ciudadana,
Salud, Gobierno y Derechos Humanos, Participación Ciudadana e invítese a la
Policía de Infancia y Adolescencia, la Personería de Medellín, la Fiscalía y el
Instituto de Medellín Legal Regional Antioquia, la Defensoría del Pueblo de
Medellín, ICBF, organizaciones sociales, sector académico y demás actores
interesados.
Responder el cuestionario relacionado con la problemática de niños, niñas y
adolescentes”.
Presentada por la bancada del Partido de la Alianza Social Independiente,
concejal Luis Bernardo Vélez Montoya.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“En el mismo sentido de la proposición del doctor Luis Bernardo para ser
segunda Bancada citante, ya que tengo una Comisión Accidental de niños
víctimas de las balas perdidas en Medellín”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“En el mismo sentido, ser la tercera Bancada citante y pedirle al concejal Luis
Bernardo que nos permita que se invite a la Procuraduría.
Y hacerle unas preguntas a la Procuraduría. Además, anexar unas preguntas
en el tema de La Pola. En los últimos dos meses ha habido tres motines en La
Pola, ayer hubo otro en la institución de transición, donde están los muchachos
que están esperando que se les adjudique el lugar donde van a cumplir la
sanción y creo que está desbordado el tema y muy descuidado y que de ser
posible, no sea una invitación al ICBF sino que tenemos la potestad de hacer

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

28

una citación y al Director del ICBF se le cite para que digan qué están haciendo
por los menores de esta ciudad”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Presidente, era para sumarnos como bancada pero ya están las tres bancadas
citantes”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Si no está citado el Vicealcalde de Seguridad para que se cite”.
4.22.
Citación al Secretario de Hacienda e invitar a las veedurías, para conocer la
implementación del Acuerdo 64 y la Ley 1450 de 2011.
Presentada por la bancada del partido de la Alianza Social Independiente, señor
concejal Luis Bernardo Vélez Montoya.
Adhirió la proposición el partido Firmes, concejal Roberto de Jesús Cardona
Álvarez.
4.23.
Para solicitar el debate que trate la problemática del adulto mayor.
Presentada por la bancada del partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo Cardona,
Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe Campuzano
Zuluaga.
Segunda bandada citante el partido Conservador, concejales Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer Cano, John
Jaime Moncada Ospina.
Tercera bancada citante el partido Liberal, concejales Fabio Humberto Rivera
Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía, Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

29

4.24.
Para solicitar el debate en plenaria que aborde el tema de la situación social e
inversión de la conexión vía Aburrá, Río Cauca, cuenca la Iguaná.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo
Cardona, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Para que el Partido Verde sea segunda bancada citante”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para que el Partido Liberal sea la tercera banca citante toda vez que donde
están todos los proyectos de infraestructura está la construcción de los 4.1
kilómetros, pero no está el tema social.
Y agregar en el cuestionario que se inviten los sectores de El Uvito, La Playita y
San Cristóbal”.
4.25.
Para solicitar el debate acerca de las jornadas complementarias de educación.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo
Cardona, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para solicitar ser la segunda bancada citante en este importante debate de
educación”

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

30

Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para solicitar ser tercera bancada citante en este debate de educación que va
orientada a analizar el tema de jornadas complementarias”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Lástima no haber alcanzada ser bancada citante pero solicito que se me
permita adicionar unas preguntas al cuestionario teniendo en cuenta que desde
campaña propusimos al doctor Aníbal el tema de la jornada complementaria y
llevamos un año haciendo seguimiento por medio de la Comisión Accidental”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Era para solicitar formar parte de la proposición pero ya no”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Quiero proponer para agilizar el proceso que cuando algún concejal tenga
preguntas para solicitar a la bancada citante que se incluya no las diga en el
micrófono sino que las anexará por escrito”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para que se me permita anexar unas preguntas a ese cuestionario”.
La Presidencia:
“Vamos en 27 y son 101 y faltan datos de algunas oficinas. Les propongo
evacuar proposiciones hasta las 11:30 y como están numeradas vamos
evacuándolas en el transcurso”.
4.26.
Para solicitar que en sesión se aborde el tema del nuevo sistema de
valorización y cobro del impuesto predial.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo Cardona,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

31

Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe Campuzano
Zuluaga.
La Presidencia:
“En ese orden de ideas está la sesión especial, la proposición de la ASI, del
Partido Liberal y de la U. En ese orden están las tres bancadas”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para anunciar que luego que unifiquen ustedes las preguntas, pediría el favor
que pasaran el cuestionario unificado a todos los concejales por la importancia
y trascendencia del tema y se me permita anexar unas preguntas no solo del
predial sino inconsistencias que hemos detectado en el de industria y
comercio”.
La Presidencia:
“Le solicito al doctor Luis Bernardo Vélez Montoya, al doctor Fabio Humberto
Rivera y Jesús Aníbal Echeverri Jiménez que nos unifiquen las preguntas de
acuerdo con el objetivo de cada cuestionario”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Las que se vayan a fusionar, la primera en el orden aprobado sería la primera
citante, independiente de quien la tenga en el orden aprobado, de ser nosotros,
arrancaría con ese cuestionario.
Las preguntas que se repiten no irían de la segunda citante y aquellas que se
repiten no irían de la tercera bancada citante para no hacer las mismas
preguntas”.
4.27.
Para solicitar se debate sobre la problemáticas de los centros comerciales
populares de la ciudad.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo Cardona,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

32

Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe Campuzano
Zuluaga.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para que el Partido Liberal sea segunda bancada citante”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para solicitar que el Partido Conservador sea la tercera bancada citante”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para solicitar que como mañana hay lectura también de proposiciones se
evalúe un tema que tengo pendiente que es la licitación de restaurantes
escolares de este año por $37.000 millones de pesos. Hay inconsistencias en la
adjudicación supremamente graves y sigo insistiendo que hay funcionarios muy
buenos en la Alcaldía, pero hay otros que están por mero negocio.
Aquí tengo el editorial del periódico El Tiempo “El Concejo en la mira” sobre la
situación de cerca de 10 concejales del cartel de la contratación en la ciudad de
Bogotá que van a ser llamados.
Insisto, el tema de la corrupción en la Secretaría de Inclusión Social es
insostenible y ya hay gente en la cárcel, pero los privados, no los funcionarios
públicos”.
Se sometieron a votación nominal las proposiciones leídas con sus adiciones y
modificaciones.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

33

Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Óscar Hoyos Giraldo

La Secretaría registró diecisiete (17) votos afirmativos. Fueron aprobadas.
5º

ASUNTOS VARIOS

Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para un aviso social. Quien esté interesado en una casa por fuera del
perímetro del predial de Medellín, el ex director de Planeación y ex secretario
de Obras Públicas de Medellín, actual Secretario de Infraestructura está
vendiendo una por 7.000 millones de pesos”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Ayer dije que felicitaba a los anteriores alcaldes. Concejal Yefferson Miranda
Bustamante de mi parte llévele unas felicitaciones al doctor Fajardo y al doctor
Alonso Salazar porque ellos trabajadores mucho para que el doctor Aníbal
Gaviria Correa hubiera recibo el galardón de la ciudad más innovadora.
Me uno a lo que monseñor Ricardo Tobón Restrepo habla en el periódico El
Colombiano hoy sobre la situación que vive la ciudad. Miramos como también
aparece en el periódico El Mundo sobre la situación de los derechos humanos
como Medellín es la ciudad más desigual de Colombia.
Por tanto el doctor Aníbal y nosotros debemos buscar solución en el tema de la
desigualdad en la ciudad y la seguridad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

34

Me uno a las palabras de Monseñor en cada respuesta que dio y creo que este
tema de la ciudad es de todos.
La bancada del Partido de la U tampoco vamos a mirar por el retrovisor como
dijo el señor Alcalde ayer, pero nos corresponde hacer el control político y nos
vamos a unir a las políticas del Alcalde en el tema de mejorar la desigualdad.
Doctor Bernardo Ruiz, envíele el mensaje al Alcalde que la bancada del Partido
de la U está presta a ayudar en esos temas tan profundos como es la
desigualdad en la ciudad y como es el tema de la seguridad.
Ayer envié un oficio que mañana se leerá aquí, para que la Secretaría de
Seguridad no sea mandada por un ser humano, porque todos los que nombren
allá se van a quejar, creo que el tema es montar una junta de seguridad en la
ciudad”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para que quede claro en la grabación, no es que el predio que se está
vendiendo esté excluido del predial, sino que está por fuera del perímetro de
valorización”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Me uno al doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y denunciar como lo hice
en días anteriores la lentitud de la contratación del restaurante escolar, son
296.000 niños que están siendo afectados”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Para felicitar a la ciudad de Bogotá porque inició el proceso de erradicación de
vehículos de tracción animal, proyecto de nació de esta corporación y que
gracias a que el doctor Andrés Uriel Gallego se enamoró del programa sacó un
decreto para que fuera a nivel nacional, y ya la ciudad de Bogotá, una de las
que tiene mayores problemáticas empezó el proceso”.
La Presidencia a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán agradeció
la presencia de todos los presentes en la sesión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

35

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 3 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario de Evaluación y Control. (1 folio).
3. Comunicación suscrita por el señor Javier Gaviria Betancur dirigida al
presidente del Concejo de Medellín. (5 folios).
4. Comunicación suscrita por la señora Elisa Sánchez Rojas, presidenta de
CORPOBLADO. (2 folios).
5. Comunicación suscrita por la señora Romelia Cardona (derecho de petición).
(3 folios).
6. Comunicación suscrita por el señor Anselmiro Bañol Sánchez, de la
asociación de consumidores de Medellín. (3 folios).
7. Comunicación suscrita por el señor José Vicente Santamaría Ramírez,
presidente de SINTRAMUMED. (2 folios).
8. Comunicación suscrita por el contralor General de Medellín, Juan Carlos
Peláez Serna. (1 folio).
9. Comunicación suscrita por el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret. (1
folio).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

36

10. Comunicación suscrita por el director de Planeación, Jorge Pérez Jaramillo.
(1 folio)
11. Cartilla de implementación de la política pública de Transparencia
Administrativa, por la Secretaría de Evaluación y Control. (33 folios).
12. Proposición suscrita por la bancada del Partido Cambio Radical, concejal
Rober Bohórquez A, debate para analizar la situación de los motociclistas en la
ciudad de Medellín. (1 folio).
13. Proposición suscrita por la bancada del Partido Cambio Radical, concejal
Rober Bohórquez A, para entregar orden al mérito Juan del Corral, grado oro a
la doctora Helena Herrán de Montoya. (1 folio).
14. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Yefferson
Miranda Bustamante, debate del tema de manejo del espacio público en
Medellín durante la temporada decembrina en el centro de la ciudad. (2 folios).
15. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Yefferson
Miranda Bustamante, para crear Comisión Accidental y analizar la problemática
del barrio Chagualo, en la comuna 10. (1 folio).
16. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Yefferson
Miranda Bustamante, para crear Comisión Accidental para “analizar las
problemáticas del barrio la Iguaná, en la comuna 7, referente a los temas de
vivienda, servicios públicos, espacio público, escenarios deportivos. (1 folio).
17. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, debate sobre las causas de mortalidad en el año 2012. (2
folios).
18. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, debate sobre el cronograma de los diferentes proyectos que
se vienen ejecutando y los próximos a licitar y contratar en el año 2013 e indicar
el presupuesto de cada uno de estos. (2 folios).
19. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, debate “según las facultades conferidas en la Ley 1551 de
2012, indicadores delictivos en Medellín. (2 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

37

20. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, para crear debate sobre la inversión desde el 2008 a la fecha
por cada una de las fuentes de educación superior. (2 folios).
21. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, donde se explique las condiciones sanitarias de los
establecimientos que producen y procesan alimentos. (2 folios).
22. Proposición suscrita por la bancada del partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, para hacer seguimiento y acompañamiento a los fondos para
la educación superior; sus resultados, ingresos, graduandos y deserciones por
universidad. (1 folio)
23. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, para crear debate “las diferentes variables de la actualización
catastral recogida en los años 2011 y 2012 aplicable en el 2013. (1 folio).
24. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, para solicitar orden al mérito Juan del Corral, categoría oro, a
la Institución Educativa José Eusebio Caro por sus 60 años. (1 folio).
25. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Miguel
Andrés Quintero, para crear Comisión Accidental para que se estudie la
“problemática de la calidad del aire en la ciudad“. (1 folio).
26. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Miguel
Andrés Quintero Calle, para crear Comisión Accidental para el estudio y la
creación de la política pública Municipal de Medios alternativos y comunitarios”.
(1 folio).
27. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Miguel
Andrés Quintero Calle, para que en sesión descentralizada en la Institución
Educativa Francisco Luís Hernández (CIESOR). (1 folio).
28. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la ASI, concejal Luis
Bernardo Vélez M., debate sobre los avances en la articulación para el
desarrollo del Plan de Intervención Integral del Centro. (3 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 200

38

29. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la ASI, concejal Luis
Bernardo Vélez M, debate para analizar la implementación de una EPS mixta
en Medellín y Antioquia. (3 folios).
30. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la ASI, concejal Luis
Bernardo Vélez M., para realizar debate “investigación, prevención y atención
integral en comunas y corregimientos de la ciudad sobre diferentes formas de
violencia contra NNA. (4 folios).
31. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, debate “para tratar la problemática de la situación del adulto
mayor en la ciudad. (6 folios).
32. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, debate “Situación social e inversión para realizar en la
conexión vial Aburrá–Río Cauca. (8 folios).
33. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal José
Nicolás Duque O, para realizar debate sobre Jornadas Complementarias de
Educación. (5 folios).
34. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, debate sobre “Nuevo sistema catastral en Medellín”. (6 folios).
35. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal José
Nicolás Duque O, para realizar debate sobre “problemática de los centros
Comerciales Populares de la ciudad de Medellín”. (6 folios).
36. Proposición suscrita por la bancada del partido liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, sobre presentación de Secretaría de Medio Ambiente del
presupuesto y cronograma de proyectos a ejecutar en el año 2013. (2 folios)
37. Proposición de la bancada del partido de la ASI, concejal Luis Bernardo
Vélez, para conocer la implementación del Acuerdo 64 y la Ley 1450 de 2011
en Medellín (actualización catastral). (2 folios)
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

