CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 203

Marzo 5 de 2013

ÍNDICE
ACTA 203
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

7

Proposiciones

7

Citación

7

Revisión a los seis clusters en Medellín

Lectura de Comunicaciones
Anexos

90
90

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

FECHA:

Medellín, 5 de marzo de 2013

HORA:

De: 9:20 a.m a 1:30 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

AUSENTES:
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Discusión y adopción del Acta anterior

4°

4

Citación

Por iniciativa de los señores concejales de la bancada del partido Conservador,
conformada por los concejales John Jaime Moncada Ospina, Carlos Alberto
Bayer Cano, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes. Partido
Liberal, concejales Fabio Humberto Rivera Rivera, Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera y partido de la
U, conformado por los concejales Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Oscar
Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás Duque Ossa, Ramón
Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
De acuerdo con el acta 048 de 2012, la plenaria del Concejo aprobó proposición
de citar al director de Planeación, al Secretario de Hacienda, al Director de la
Agencia de Cooperación e Inversión de Medellín, a la gerente de Medellín
Convention & Bureau, a los directores de los clusters de Medellín; a la directora
de la Cámara de Comercio, al director de Fenalco – Antioquia, al Presidente del
Comité Intergremial y al director de Proantioquia para que respondan el
siguiente cuestionario:
1.

Cuántos y cuáles son los Cluster que en la actualidad existen.

2.

En el momento se ha pensado en la creación de otro cluster o en el
desarrollo de nuevas ideas de negocio dentro de los mismos. Si es
afirmativo, detallar cuáles son.

3.

¿Desde el momento en el cual empezó la comunidad cluster, que
variaciones se ha tenido dentro de cada uno, cuales son sus logros?

4.

¿Cómo viene implementándose el acuerdo municipal 87 de 2009, “por
medio del cual se institucionaliza el programa Medellín ciudad cluster”?

5.

Cómo se vienen estructurando, implementando y desarrollando, los tres
ejes de que trata el Acuerdo 87 de 2009 “1. Desarrollo Empresarial
(cultura, fortalecimiento empresarial, internacionalización del empresario

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

5

entre otros), 2. Promoción de la Inversión (Promoción y retención de la
inversión nacional y extranjera). 3. Innovación y desarrollo tecnológico
(proyectos de innovación incluidos fundamentalmente en el programa
ruta N)
6.

El artículo 4 del Acuerdo 87 de 2009, dice: “ Será propósito del programa
Medellín ciudad cluster, desarrollar actividades tendientes a consolidar la
estrategia cluster, con énfasis en la solución de problemas como la
informalidad empresarial, sus bajos niveles de asociatividad, la estrechez
de los mercados a los que se dirigen sus productos, el bajo nivel
tecnológico y de formación de sus recursos humanos, las barreras de
acceso a esquemas tradicionales y no tradicionales de financiación y el
uso poco profundo e inadecuado de los derechos de propiedad
intelectual”. ¿Con base en lo anterior, que mecanismos se están
implementando para lograr estos objetivos?

7.

¿Con base en modelos mundiales que acciones puntuales se han
efectuado para perfeccionar cada uno de los cluster?

8.

¿Especificar y detallar los avances y logros sociales y económicos, las
dificultades que se han tenido en el desarrollo de los diferentes cluster?

9.

¿Qué parámetros socioeconómicos, o de otra índole, tiene la
Administración para la creación de un cluster?

10.

¿Qué empresas integran los diferentes cluster, cuáles son los requisitos
para pertenecer a cada uno de ellos y que apoyo se tiene para lograr los
requisitos exigidos?

11.

¿Qué beneficio representa para las empresas pertenecer o estar dentro
de un cluster?

12.

¿Cómo han contribuido los diferentes cluster al desarrollo económico de
la ciudad?

13.

¿Cuál es la relación existente entre los diferentes cluster y cómo se
contribuyen entre ellos mismos para su consolidación?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

14.
15.

6

¿Qué políticas públicas se han generado desde las diferentes unidades
de negocios que promuevan no solamente el emprendimiento como tal;
sino, la generación de empleo?
¿Detallar en cifras, indicar porcentajes, cuántos empleos se han creado
desde los cluster y explicar en qué sectores de la economía?

16.

¿Detallar en los últimos 4 años que recursos año por año se han
invertido dentro de cada cluster y hacia donde se han direccionado?

17.

¿Cuál es el criterio para determinar dentro de cada vigencia presupuestal
que recursos se emplearán para el desarrollo de los programas
económicos dentro de Medellín ciudad Cluster?

18.

¿Cómo se viene aplicando el Acuerdo 67 de 2010, “Por medio del cual se
conceden beneficios tributarios a las empresas de la cadena productiva
de los Cluster en el Municipio de Medellín para los impuestos de Industria
y Comercio y Predial”, y cuáles han sido sus resultados?

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“El sábado anterior solicité a la Presidencia un minuto de silencio por el ex
concejal de la ciudad de Medellín, Jorge Hernán Echavarría, por el directorio
Liberal de Antioquia, están en representación de esa casa política, Bernardo
Trujillo Calle y Raúl Zapata Walliser.
Jorge Hernán Echavarría estuvo en varias campañas, siendo asesor financiero,
entiendo que estuvo en el grupo de financiación de la campaña del doctor
Aníbal Gaviria a la Alcaldía de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

7

También estuvo como Presidente de la sucursal de Coltejer, del Banco
Industrial Colombiano – BIC, durante muchos años y lamentablemente se quitó
la vida.
Él fue una persona que aportó a esta sociedad y como concejal le solicito,
Presidente le rindamos un minuto de silencio”.
-

Minuto de silencio.

2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Para solicitar se inicie con proposiciones y se continúe con el orden referido”.
No se presentaron más intervenciones. Se aprobó el orden del día con las
modificaciones.
3°

PROPOSICIONES

Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Para solicitar se realice las sesiones del sábado y domingo a las 8:00 a.m.”.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
4°

CITACIÓN

Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa para solicitar no se diera lectura
al cuestionario de la citación.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
La Presidencia:
“Concejal John Jaime Moncada, tiene la palabra para que nos indique cuál es el
objetivo, existe un reglamento interno del Concejo y no lo vamos a cambiar,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

8

pero hay una sugerencia y es que tratemos de abreviar hasta lo máximo
posible con el fin de poder tener mucha más capacidad de quórum y de
discusión en las conclusiones y acompañemos a los concejales citantes hoy. Se
encuentran con nosotros el doctor Jaime Echeverri, vicepresidente de
Planeación de la Cámara de Comercio; hemos recibido una carta de la doctora
Lina Vélez de Nicholls, excusándose y delegando en él.
El doctor Tomás Cipriano Mejía, secretario de Desarrollo Económico; la señora
Helena Rico, Energía Eléctrica; Luz Eugenia Botero, Textiles, Confección,
Diseño y Moda; Beatriz Velásquez, Turismo de Negocios; Rubén Cadavid,
Tecnología, Información y Comunicación; Juan David Valderrama López,
Director de la ACI; Juan Esteban Sosa, Consultor en Climas de Cooperación e
Inversión Extranjera; Fredy Pulgarín, Gerente de Competitividad”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“También damos un saludo a la doctora Erika Navarrete, subsecretaria de
Rentas; a los señores representantes de Esumer y a los ya señalados por el
Presidente.
Queríamos como bancada Conservador traer a colación el debate sobre los
cluster, que hace tiempo se había radicado en la corporación, que hoy se lleva
a cabo y estamos interesados en conocer de primera mano de la Administración
y de la Cámara de Comercio, los avances, pormenores y detalles de esta
estrategia para crear ventaja competitiva que deben ser los cluster.
El Concejo desde hace varios años ha estado interesado en el tema en
diferentes formas, mediante un proyecto de acuerdo, mediante debates,
mediante unas comisiones accidentales vigentes, porque consideramos que
esta estrategia se debe colocar cada día como el escenario para que de alguna
forma los cluster nos ayuden a ser una ciudad con mayor competitividad,
calidad y cantidad del empleo, más empleo formal, posicionar marcas de
ciudad.
En resumen, hacer una revisión de los seis cluster de la ciudad. Le solicito,
señor Presidente, le demos la palabra a la Administración y dentro del tiempo
de ella, también esté incluido el tiempo de la Cámara de Comercio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

9

Posteriormente, entraríamos a participar las bancadas que hemos liderado el
debate de hoy, que nos acompaña también como bancada citante el partido
Liberal y de la U”.
Intervino el secretario de Desarrollo Económico, Tomás Cipriano Mejía:
“Dimos respuesta al cuestionario, lo radicamos el viernes y queremos exponer
es un breve resumen de lo que se dio respuesta y adicional a esto queremos
mostrar que con la modernización que se dio, con la creación de la Vicealcaldía
y por supuesto con la Secretaría de Desarrollo Económico, cuál va a ser el
enfoque que le vamos a dar al tema de desarrollo económico a partir de 2013.
Quiero ilustrar cuál es el modelo de desarrollo económico que estamos
proponiendo desde la secretaría. Esto ya ha tenido la validación por parte de los
empresarios y de los aliados que hay en materia de desarrollo económico.
Son tres pilares fundamentales que son:
- Desarrollo Empresarial
- Innovación
- Internacionalización
Queremos pasar de una política de cluster a una de más innovación y más
negocios sin desconocer lo que ya se tiene de cluster, lo que queremos es que
los cluster se acojan a esta dinámica, ya hay una inercia muy importante que
tenemos que seguir capitalizando mediante la promoción de mucha más
innovación y obviamente más negocios. Lo que queremos lograr en el corto y
mediano plazo es mejorar el clima de negocios de Medellín y que esto a su vez
represente más empleo y más oportunidades para los pequeños y medianos
empresarios.
Al final cuando recorramos el camino del desarrollo empresarial hacia la
innovación y que esta sea la gran punta de lanza hacia la internacionalización
de la ciudad, logramos posicionar a Medellín como la capital latinoamericana de
la ciencia, la tecnología y la innovación que es la gran apuesta de este
gobierno. En materia de desarrollo empresarial tenemos tres pilares
fundamentales, queremos trabajar muy fuertemente el tema de formalización
empresarial y laboral.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

10

El tema laboral se empezó a trabajar en el convenio de Medellín ciudad cluster
el año pasado, acá hay dos actores o una institucionalidad en cuanto a las cajas
de compensación en este tema. En emprendimiento estamos proponiendo un
modelo que lanzaremos en los próximos días, que en coherencia con lo que es
la nueva secretaría que recoge grandes temas que venían de desarrollo social,
lo que queremos es mostrar una coherencia entre la economía barrial y la
economía del conocimiento.
Es poder llevar los elementos de innovación y de diferenciación a estas
comunidades. Por eso ponemos que “Economía Solidaria” y los “Cedezos”,
junto con las instituciones de educación superior son los proveedores de la fase
de incubación en donde estaría el Parque del Emprendimiento. Esto es también
un enfoque nuevo que le damos al ecosistema y es que anteriormente “Crea mi
parque” estaban haciendo exactamente lo mismo con los mismos recursos,
ahora le estamos dando un rol a “Créame”, a “Aceleración” y a “Parque de
incubación”, donde lo que van a hacer es complementarse y no juntar los
esfuerzos para competir por la misma bolsa de recursos.
“Ciudad E” que es un convenio que se ha venido haciendo históricamente con
Comfama, lo que va a hacer es transversal al ecosistema mediante
herramientas de gestión del conocimiento, estudiando los mecanismos de
financiación para proponer políticas que permitan mejorar este tema y sobre
todo monitoreando indicadores de emprendimiento y de seguimiento que nos
permitan tener cifras históricas y reales al momento de algún requerimiento, ya
sea del Concejo o cualquier otro tipo de institución.
El Fortalecimiento Empresarial, con el Centro de Ciencia y Tecnología de
Antioquia, lanzamos el año pasado el programa “En planta”, de productividad
operativa con dos únicos objetivos, que son fortalecer las capacidades de
producción de cara al TLC con Estados Unidos y segundo, preparar empresas
vía productividad de cara a la innovación. Esto es sencillamente que una
empresa que no es productiva mucho menos es innovadora y el CTA con toda
la metodología y el aval que tiene por el movimiento de productividad de
Antioquia, formularon el proyecto, ya lo lanzamos, serán más o menos mil
empresas en el cuatrienio que quedarán fortalecidas, únicamente manufactura
con la posibilidad de abrir el tema de productividad en servicios.
Con la Cámara de Comercio tenemos acceso a mercados y con Acopi u otra
institución que pueda participar en el tema de formular proyectos en creación de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

11

redes empresariales o asociativas. En Innovación, la evolución que queremos a
tener una economía del conocimiento fundamentado en Ruta N y en todo lo que
está haciendo la corporación.
Está el Distrito, el plan CTI que fue aprobado aquí el año pasado y todos los
negocios del conocimiento y las plataformas de innovación que se quieren
generar desde Ruta N. El tema de internacionalización, más allá de promover la
inversión es seguir captando recursos de cooperación, ya estamos viendo que
Medellín se está volviendo un modelo para generar cooperación.
Seguir con la captación de eventos internacionales, promocionando la ciudad.
Aparecen dos temas de turismo, que si bien hoy venimos posicionando muy
fuerte el turismo de negocios, también aparece naturaleza y cultura como un
referente a tener en cuenta para fortalecer y articularnos con Ciudad Región. Un
tema de acceso a mercados internacionales diferenciando nacionales e
internacionales, dependiendo del estado del arte en el que se encuentren
nuestras empresas.
Este es el enfoque que estamos posicionando la estrategia de Desarrollo
Económico con las instituciones, esta va a ser nuestra carta de navegación.
Entrando en materia del cuestionario:
-

Cuáles son los cluster que actualmente tiene la ciudad.

La comunidad se compone de estos seis:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

12

Posibilidades de creación de otros cluster o desarrollos de nuevas ideas de
negocio:
-

Acercamientos con la Empresa de Seguridad Urbana (ESU) para la
conformación de un Cluster de Seguridad.

-

Existe interés desde el Oriente Antioqueño para la conformación del
Cluster Aeronáutico.

-

Existe un convenio de colaboración
-Rutas competitivas- con la
Gobernación de Antioquia e Innpulsa Colombia para instalar capacidades
en desarrollo de cluster en las subregiones de Antioquia.

-

Se han identificado oportunidades importantes para cada cluster en
función de nuevos segmentos de negocios y ampliar su impacto en la
región.

Por poner un ejemplo, en el cluster Tic´s, se está evaluando muy en borrador,
todavía no tenemos nada concreto, vincular las agencias de publicidad por
comunicaciones y porque es un sector altamente demandante de empleo, de
conocimiento.
Cómo han evolucionado los cluster:
Los clusters han evolucionado hacia esquemas de colaboración e integración
más incluyentes y modernas, con una orientación en negocios basados en el
conocimiento especializado y con un mayor valor agregado. Ello ha significado
importantes cambios en:
-

La mentalidad de los empresarios en la concepción de nuevos modelos
de negocio conjuntos trabajando bajo la óptica cluster.

-

La calidad en la interacción entre los mismos clusters y el desarrollo de
agendas conjuntas.

-

La ampliación del ecosistema de actores y empresarios en función de
nuevas oportunidades de negocios, por ende productos y servicios de
valor agregado para nichos muy específicos en mercados muy
sofisticados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

-

13

Necesidad de evolucionar y trascender en el desarrollo de la iniciativa
cluster conforme a las mismas demandas de los empresarios locales
conjugado con las tendencias internacionales en estos temas.

Logros de la comunidad cluster:
Energía Eléctrica:
-

Estructuración e institucionalización de FISE, la Feria Internacional del
Sector Eléctrico, primera feria en Colombia especializada en la industria
eléctrica. De 78 empresas expositoras pasó a 219, negocios planteados
pasó a USD 95.85 millones.

-

Desarrollo del proyecto de ciudad – región: “Medellín, Área Metropolitana
y Antioquia: Región Iluminada - Región de la Luz”, en el que la
Iluminación es el eje de desarrollo fortalecimiento de la industria y la
academia asociada al turismo, la energía y el urbanismo.

-

Trabajo conjunto de EPM, ISA e Isagen en el fortalecimiento y desarrollo
de 200 proveedores para potenciar los negocios.

Construcción:
-

En desarrollo herramienta tecnológica para afrontar el reto de las
garantías en la construcción de edificaciones.

-

Trabajo conjunto de la Red de negocios con la Embajada y empresas
británicas para desarrollar capacidades técnicas en APP en la región y
estructurar proyectos piloto.

Servicios de Medicina y Odontología:
-

La “Medical Tourism Association- MTA” (EEUU), organización
internacional especializada en turismo de salud y con gran reputación en
el mundo, reconoce y promociona a Medellín como un Destino de Salud
en Latinoamérica, y le otorga en 2011 a su Cluster el premio
internacional por su liderazgo en los cuidados de salud y el turismo
médico en la región.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

14

-

Acreditación nacional e internacional de las IPS, clínicas y hospitales
médicos y odontológicos del Cluster (American Association of
Accreditation of Ambulatory Surgery Facilities – AAAASFI. – Joint
Comission).

-

Creación marca internacional Medellin Health City® para posicionar de
manera conjunta a la ciudad como un Destino de Salud y su promoción
en el marco de eventos internacionales especializados de turismo de
salud.

En este tema también estamos iniciando conversaciones con algunas agencias
para posicionar el portal en el exterior en mercados que son altamente
atractivos para Medellín, para atraer pacientes que se hagan los tratamientos
acá, de acuerdo a las capacidades de la ciudad.
Tecnología, Información y Comunicación:
-

Caracterización para Medellín en la que desde las capacidades locales y
la participación empresarial e institucional, se definen los negocios
basados en TIC a los que la región le deberá apostar en los próximos
años como detonadores de crecimiento, desarrollo e inversión.

-

Creación de una hoja de ruta en la que están enfocados empresarios
para potenciar el negocio Smart Services Outsourcing (Tercerización de
Servicios de Valor Agregado) que en la región asciende a más de USD
600 millones.

-

Redes de negocios formalizadas y en operación alrededor de Smart
Services Outsourcing.

Textil/Confección, Diseño y Moda:
-

Desarrollo en el proceso de construcción de marcas, fortalecimiento de
las existentes, y de los procesos de innovación, productividad y la
generación de valor, producto de un proceso continuo y sostenido de
trabajo interinstitucional en la región que apunta a posicionarla como
referente en diseño y moda.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

15

Es muy importante resaltar que el cluster textil, a diferencia de TIC, Salud y
Energía, que son los cluster que están ya alojados en Ruta N, en aras de poder
evidenciar que la política de innovación no es excluyente de los demás
sectores, ha venido liderando conversaciones con Ruta N para la creación de
un centro de desarrollo tecnológico enfocado al sector.
Ojalá esta dinámica pueda permear otros sectores para la creación de otros
centros y generar mayor innovación. El Acuerdo 87 de 2009, donde queda
definido el desarrollo empresarial a través del emprendimiento, la productividad,
asociatividad y mercados; la innovación a través de Ruta N y la promoción de
inversión a través de la ACI con mecanismos de financiación y fortalecimiento
institucional como transversal al Acuerdo.
Lo que les mostré inicialmente en la estrategia de desarrollo económico no es
diferente a esto, simplemente queda mucho más nutrido con una política de
internacionalización, donde la promoción de la inversión es parte de esa política
de internacionalización. Y donde el fortalecimiento institucional vía convenios de
asociación con las instituciones que hemos venido trabajando históricamente,
puedan seguir generando capacidades de cara a generar sostenibilidad en las
estrategias de mediano y largo plazo.
En materia de desarrollo empresarial, esta gráfica ilustra cómo se ha venido
haciendo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

16

Promoción de inversión:
La ACI ha venido acompañando los seis cluster en:
•

Apoyo de los Cluster para el conocimiento de la oferta empresarial y
sectorial de la ciudad con el fin de que la ACI definiera sus sectores
estratégicos en el año 2006.

•

Apoyo de los Cluster para definir nichos desatendidos en la ciudad, que
pudieran traducirse en oportunidades de negocio para inversionistas
potenciales.

•

Identificación conjunta de necesidades de talento humano que apoyan el
programa de pertinencia educativa, con el fin de brindar una mejor oferta
de talento humano a inversionistas potenciales.

•

Apoyo de los Cluster en agendas estratégicas con inversionistas
potenciales para la promoción de Medellín como una ciudad ideal para
invertir.

Economía del conocimiento:
La política a futuro es un Copy Page de lo que se ha venido haciendo con Ruta
N. La idea es consolidar la institucionalidad que tenemos a futuro. Hay una
agenda conjunta con los directores cluster también de cara a los temas de
innovación.
Modelos mundiales de cluster:
Los cluster pertenecen a la Red Mundial de Clusters – TCI Network lo que ha
permitido tener al alcance el conocimiento de modelos de cluster exitosos en el
mundo, y gracias a ello, se ha podido orientar más las agendas de los clusters
hacia la especialización, los negocios e identificación de oportunidades de
cooperación internacional. Asimismo, la importancia de disponer de política
pública local en convergencia con el sector privado ya que esto además de
facilitar los procesos de desarrollo para la ciudad, crea espacios nuevos para
impulsar proyectos de Asociación Publico Privada (APP).
Logros sociales y económicos en el desarrollo de los diferentes cluster:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

17

Los cluster no son excluyentes de las comunas o de los barrios menos
favorecidos de la ciudad:

Impacto a 8.225 empresas en las principales comunas de Medellín del 2005 al
2011 a través de diversos programas para el fortalecimiento empresarial en el
marco de los clusters estratégicos y sus sectores relacionados.
Contribución de los cluster al desarrollo económico de la ciudad:
Han potenciado la inversión extranjera con un enfoque especializado y con
base en las fortalezas y potencialidades de la ciudad: Según la ACI, el 70% de
la inversión extranjera directa se motiva por negocios de TIC. Ha dado línea
para enfocar el Plan CTi liderado por Ruta N, que hace énfasis en los
segmentos de negocio más potentes de los clusters. Ha generado sinergias y
externalidades que benefician el desarrollo de la ciudad, lo que se hace visible
en el crecimiento de las nuevas empresas y en el aporte al incremento en el
recaudo del impuesto de industria y comercio.
Han enfocado la inversión privada en la región.
Hay una ruta, una metodología y unos planes de negocio que permitan que los
privados entren a participar en estos sectores y encuentren una institucionalidad
y sobre todo una cultura de trabajo conjunto con un objetivo común”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

18

Intervino el doctor Jaime Echeverri Chavarriaga:
“Los resultados tienen que ver con temas agregados, generales y particulares.
Voy a hablarles de temas agregados. En la ciudad tiene que verse un resultado
en materia de inversión nueva, de más empresas, de enfoque en las empresas
que se van creando, en nuevo empleo, de más impuestos para impulsar las
obras que la ciudad requiere. Las nuevas empresas: la dinámica de esta última
década en Medellín, tiene un comportamiento positivo cuando vemos que la
creación de 2003 al 2012 tiene una tasa por encima del 10%, mientras que la
liquidación de empresas no llega al 1%.
Quiere decir que la política y el apoyo con entidades aliadas en esta ciudad, va
mostrando que la tasa de desaparición viene disminuyendo. Hace diez años por
cada 100 empresas que se creaban en el año, desaparecían 15; en los dos
últimos años desaparecen 6, 8 empresas por cada 100 creadas.
Otro indicador importante tiene que ver con lo que llamamos la densidad
empresarial. Esta ciudad, por cada 100 que se creaban, desaparecían 15 hace
diez años, hoy desaparecen entre 6 y 8 al año. Igualmente esta ciudad debería
tener cerca de 45 empresas por cada mil habitantes que es un estándar
internacional para ciudades de este desarrollo.
Tenemos hoy cerca de 29 empresas año 2012, pero hace diez años, en 2005
teníamos 24, en el 2002 teníamos 22. Eso muestra que se van creando más
empresas y van desapareciendo. Es una de las formas de crear empleo por
ampliación de la base empresarial.
Las políticas y la colaboración público – privada van teniendo resultados en
tanto las cifras agregadas por la ciudad. Una muestra patética tiene que ver con
el recaudo de impuesto de industria y comercio. La tasa de crecimiento está
cercana al 14%, eso es pago de las empresas, pequeñas, medianas y grandes.
Hemos pasado de $153.000 millones en 2004 a casi $400.000, se espera que
en este cuatrienio haya 1.5 billones en recaudos por concepto de industria y
comercio. No solamente es que se trabaje en expansión productiva, que haya
muchos negocios, más empleo sino también que el municipio tenga planes de
financiación estables y crecientes en el tiempo. En eso Medellín da ejemplo a
nivel nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

19

La preocupación siempre tenía que ver con que la apertura, la competencia, el
contrabando, que todo esto acabara con la base empresarial. Y Medellín se ha
ido reinventando en esa materia. Si ven la curva que está en pantalla, está de
manera creciente el comportamiento en todos los cluster, unos más dinámicos
que otros, pero en el agregado frente al resto de la economía muestra
tendencias positivas.

Ya llegando a la empresa propiamente dicha, cuando comparamos las
empresas que trabajan en estos programas versus las que no, el desempeño es
mucho más acelerado de las que se vinculan a esta política municipal y
regional. El crecimiento de la productividad de las empresas que participan en
todos estos programas, son cifras que permanentemente monitoreamos para
entender qué tan valioso es un esfuerzo que se hace.
La discusión en materia de nuevas empresas se da mucho alrededor de los
impuestos, los parafiscales y todo ello. Lo que hemos encontrado es que la
ineficiencia en la base empresarial nuestra es bastante alta. En algunos
sectores, como confección por ejemplo, hemos apoyado empresas cuya
productividad aumenta 40 y 52%, pero es una media de baja productividad en
todos los sectores de las economías de Antioquia y Medellín. Allí hay un trabajo
gigantesco por desarrollar.
Las empresas que se vinculan a todas estas iniciativas, a través de ruedas de
negocios, participación en ferias, conexión con otras ciudades evidentemente

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

20

crecen su tasa de facturación, que es lo que finalmente queremos promover.
Algo que no existía aquí hace algunos años, tenía que ver con la innovación.
En pantalla una muestra de lo que hacíamos con lo que se llamaba en su
momento “Ingenio”, que hoy lo adoptó con mucho mayor alcance Ruta N y
recientemente han visto el trabajo desarrollado con apoyo de los israelíes.

Es evidente que durante los últimos años, expresado en estos proyectos y
empresas, la ciudad va siendo más consciente de la necesidad de competir con
diferenciación. La pregunta que nos hacemos, no es qué hacemos bien, porque
si revisamos hemos aprendido a hacer bien muchas cosas. El reto es cómo
masificamos eso que hacemos bien. Cómo hacemos que más empresas
participen de esto que Medellín ha aprendido a hacer bien.
El tema basado en cluster tiene que ver con ello, cómo tejemos más redes,
cómo aprendemos a colaborar mucho más, cómo competimos y colaboramos.
Eso es lo que está haciendo Medellín, una ciudad cada vez más moderna, eso
es lo que seguramente está detrás del reconocimiento como la ciudad más
innovadora. Esto tiene que ver con lo que se ha estado construyendo aquí en
materia de colaboración público – privada, en temas agregados y en temas
individuales como empresas, que es el gran aporte que se le hace finalmente a
la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

21

Una concepción del desarrollo moderno, donde la interacción de las empresas
entre ellas; la interacción de lo público y lo privado, la comprensión de los
mercados, nacionales o internacionales, siempre tiene como efecto más y
mejores empresas, más inversión privada, más pago de impuestos, mejor
política pública. En innovación lo han resaltado mucho, pero también una
política seria en materia de promoción de inversiones y de internacionalización.
Hay una política pública seria en materia de desarrollo empresarial. Cada vez
es más claro el valor que tiene para la Alcaldía fortalecer las instituciones, que
son su palanca para implementar asuntos de política pública. Lo que casi no se
habla, pero Medellín se ha vuelto muy fuerte, son mecanismos de financiación.
El Fondo de Garantías de Antioquia, del cual ustedes con la Alcaldía son
socios, el año pasado atendió 53.000 empresas, soportando 1.3 billones en
créditos.
Todo este conjunto de actividades son los que subyacen e unas estrategias
basadas en cluster que requiere por obligación una política pública clara. Pero
no solamente es que el mundo se agote en el universo cluster, Medellín tiene
80 mil empresas y Antioquia tiene 130.000, hay muchas que están directamente
involucradas, pero también hay empresas que están naciendo.
Es cómo lo que vamos creando nuevo tiene sentido en esta apuesta productiva,
cómo lo que hace hoy en materia de biotecnología, industrias creativas,
culturales tiene esta misma lógica que ya se apoyan bajo mecanismos
distintos, se apoyan por ejemplo desde Ruta N. Cómo sectores que son más
débiles como cuero y calzado lo vinculamos cada vez más activamente a
confección en la fortaleza del diseño y la moda.
Y cómo en la ciudad que hay tantas pequeñas empresas, que están bastante
desprotegidas, los programas de la Alcaldía que es en parte responsabilidad
directa, enfocamos mucho mejor los programas de apoyo para sus destrezas.
Cómo los vinculamos mucho mejor a esa actividad productiva que es mucho
más dinámica. Ese es justamente el reto de estos próximos tres años, porque
en lo que es moderna esta ciudad saca la cara por el país.
Ya el tema es cómo cerrar la brecha, cómo tenemos elementos de mayor
inclusión social en la que todos estamos preocupados, pero que sabemos cómo
organizar el camino y es vinculando lo que ya funciona bien, lo que ya sabemos
hacer, a esto que tiene todavía algunos espacios de mejoramiento importante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

22

La pregunta que hacen referente a requisitos para pertenecer a los diferentes
cluster: en realidad no hay requisitos, aquí se trabaja bajo óptica de proyectos y
se vincula las empresas natural y voluntariamente.
Los programas que se diseñan es para que haya la mayor participación posible,
un poco más de la mitad de las empresas que se atienden de manera directa
son actividades de soporte al tema de energía, construcción y demás. Tiene
que ver con transporte y logística, con alimentos. Cuando entendemos por qué
Medellín es tan potente en energía, o en construcción sostenible, tiene que ver
con la comprensión grande de cómo es el mercado, qué posibilidades hay.
El segundo componente es si hay base empresarial que soporte eso. Y el
tercero es si hay política pública que también permita continuar en el tiempo.
En el caso de Medellín ha sido claro, en lo que tanto hemos mencionado, pero
es evidente que alrededor de seguridad, no solamente como seguridad pública
sino en todo su contexto empresarial, la ESU y la seguridad, es tal vez el sexto
servicio público en Medellín que vincula una industria de tecnologías de la
información muy potente, que hace un volumen complementario muy grande
para que Medellín coja temas de movilidad, seguridad, energía eléctrica y salud.
Configure un paquete muy potente en materia de economía moderna a la cual
vinculemos economías o actividades productivas que vienen detrás. Cómo
vinculamos la industria creativa a la de las Tic´s; cómo vinculamos toda la
industria metalmecánica que provee de camas, sillas de ruedas, ortopedia a la
industria de la salud. Es tan potente eso como el servicio de salud privado y
público.
Y así en cada cluster profundizando más posibilidades para vincular mucho más
ampliamente a la economía regional. Porque las empresas que están en estos
cluster, son parte de la base empresarial de la ciudad. Alimentos tiene unas
empresas muy grandes reconocidas, que se manejan solas tal vez. Pero la
industria de alimentos de Medellín, vinculada a la gastronomía, el turismo y todo
el soporte son empresas que tienen mucho potencial de trabajo y que nos
quedamos abordando esas responsabilidades.
La industria de transporte logístico, que en la ciudad viene creciendo de manera
importante, son un soporte fundamental para la industria de la construcción, de
turismo y todos los demás cluster. Así que pensar en unicidad es muy difícil,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

23

son redes de colaboración y negocios enfocados en asuntos que tienen más
sinergias y capacidad de jalonar la economía.
Esta es una muestra y colocamos confección porque todos los días nos
vestimos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

24

Tenemos en el centro lo que es ropa interior, por ejemplo hacia atrás tenemos
todos los encadenamientos para producir ropa interior en materia de diseño, de
producción, tejido, maquinarias. Lo que hacemos es entender cuáles eslabones
son débiles y sobre ellos tenemos acciones específicas o de creación de
empresas o de inversión con la ACI; o el fortalecimiento con entidades como
Interactuar, Acopi, Créame, CTA.
Hacia delante es toda la industria y el comercio, arriba todas las entidades de
apoyo. Esta ciudad con orgullo puede decir que cada director cluster trabaja al
menos con el 80% de las entidades de soporte importantes para ese cluster.
Eso es construir tejido empresarial institucional y es construir confianza, que es
lo que esta ciudad le demuestra al país de cómo se hace y cómo se va creando
más capacidad para crecer el PIB y la riqueza regional.
En cifras desagregadas ustedes ven cómo se distribuye la participación de las
empresas por cluster y empresas transversales.

Los comentarios que se hacen, que solamente trabajamos con energía,
confección, construcción, Tic´s, salud y turismo, no son ciertos. Más de la mitad
de las empresas con las que trabajamos, están en sectores transversales de
soporte, de apoyo a estas industrias. Esa es la virtud de ese trabajo.
Y cuando lo miramos por tamaños de empresa, trabajamos en más de un 80%
con microempresas, las empresas grandes no reciben plata de estos
programas, ellos aportan plata, tiempo, conocimiento. Ha sido un modelo muy
incluyente en materia de desarrollo para esta ciudad. Con una virtud, y es que
no solamente se vinculan empresas de Medellín, sino que el 30% de las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

25

empresas con que trabajamos están en el Valle de Aburrá, porque en el sur
también hay confección, construcción, zonas empresariales.
Se vinculan los trabajos de manera natural, para poder potenciar a este Valle de
Aburrá donde Medellín es el motor y el jalonador.
Beneficios:
Ha permitido una cosa que parecía impensable y era que enfocara los asuntos
de política pública. Si Medellín puede mostrar algo a Colombia, es que la
estrategia productiva que están en cluster, ha permitido enfocar mucho mejor
los esfuerzos y los recursos. Una muestra es todo el plan de ciencia y
tecnología de Antioquia, pero también la inversión privada viene creciendo en
estos cluster a tasas del 60% anual.
Y cuando vemos el comportamiento de la inversión privada en estos cluster, es
mucho más alta que el resto de la economía. Lo público es responsabilidad
clara, pero también el sector privado va tomando sus decisiones con esos
buenos mensajes. La otra pata que es todo el trabajo de la ACI, que es muy
potente en esta materia, también muestra que una buena señal al mercado, a
los inversionistas, redunda en inversiones como el Alcalde lo viene mostrando
últimamente.
Son ciclos virtuosos que la ciudad ha venido creando y que ya empieza a
usufructuar nuevamente, como otras estrategias, esto con seguridad hay que
revisarlas, profundizarlas, hay que buscar nuevos espacios para crecerlas,
especializándonos aún más, pero sobre todo cómo hacemos más incluyente
este modelo. El primer paso ya lo dieron ustedes integrando 13 áreas que la
Alcaldía de Medellín trabajaba en temas de desarrollo económico en una sola.
Eso va a permitir mucha más convergencia y coherencia. Parte del problema
que teníamos en Medellín era ese, poner de acuerdo secretarías era imposible.
Hoy bajo una sola batuta va a ser mucho más fácil integrar lo uno con lo otro y
tiene que mostrarse en tres años en disminución de las tasas de desempleo con
toda seguridad.
Un avance muy importante tiene que ver con la manera como todos los días
interactuamos mejor entre los cluster. Cómo los temas de energía eléctrica se
compaginan con todos los asuntos de TIC. Cómo Salud, Energía y TIC tienen

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

26

programas convergentes. El tema de Turismo apalanca y soporta las
posibilidades en materia de confección, de TIC de Salud como negocios
especializados. Esa es la nueva fase en este proceso, cómo integrar los temas
de salud, de energía, de construcción sostenible, de TIC.
Seguridad, va a ser de Medellín realmente lo que se llama Smart City, una
ciudad inteligente donde lo económico se combina perfectamente con lo social,
con la inclusión social y con la convivencia, que finalmente todos deseamos. En
materia de empleo, que es lo que a todos nos preocupa, la discusión es muy
profunda y es que en Medellín el empleo moderno sí crece, esa es una
afirmación. Lo que pasa es que el empleo general mantiene tasas muy altas de
desempleo.
En pantalla ven cómo está creciendo en esos sectores, asociados a los cluster,
información del Dane, el empleo moderno sí viene creciendo.

La discusión es cómo vamos a atender aquella población que marca las tasas
de desempleo, que es la preocupación profunda que tenemos.
Está la distribución de los recursos, para ratificar que aquí sí hay política pública
en materia de desarrollo económico empresarial, basado en cluster, son
Acuerdos municipales todos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

27

Aquí está la inversión realizada durante los últimos años en estos programas,
ratifica lo que hablamos anteriormente, hay una inversión distribuida
equitativamente en la ciudad, necesitamos más pertinencia y convergencia en
los tres años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

28

La inversión es pública y privada. En general hemos tenido mitad de los
recursos de la Alcaldía de Medellín y mitad de entidades como la Cámara de
Comercio que hemos liderado esto con Esumer, Acopi, Interactuar, Fondo de
Garantías y sector privado. Ha sido un esquema colaborativo que ha tenido
resultados muy positivos para la ciudad.
Aquí tenemos la distribución agregada de recursos:

Intervino el secretario de Desarrollo Económico, Tomás Cipriano Mejía Sierra:
“Para terminar, el tema del Acuerdo 67 del Estatuto Tributario, es importante
enmarcar que tres empresas han accedido al beneficio, Racketball y MDM en
cada uno de los cluster y esto fue lo que nos llevó a discutir aún más el tema
del Estatuto para que sea mucho más asequible para los cluster sobre todo.
En diciembre del año pasado hicimos una encerrona en Ruta N, junto con el
CTA, los directores de cluster y la Secretaría de Hacienda, para poder generar
la discusión y entender bien por qué las empresas no estaban accediendo. En
la modificación el año pasado quedó incluido que ya no va a ser un beneficio
tributario o una innovación en producto sino también en servicios y en procesos.
El Estatuto actualmente está en la fase de reglamentación y lo importante aquí
es ver cómo entra a jugar un papel fundamental en lo que estamos haciendo en
el distrito de innovación de Sevilla.
En próximas semanas retomaremos la discusión para la reglamentación,
esperando que el Estatuto tenga un mayor impacto”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

29

“Quiero agradecer la asistencia, tanto de los secretarios de despacho como
subsecretarios y al doctor Jaime Echeverri Chavarriaga, como vicepresidente
de Planeación y Desarrollo de la Cámara de Comercio y los diferentes gerentes
que, valga la oportunidad, han sido muy deferentes en cuanto a que cuando se
ha solicitado información, han estado pendientes de suministrarla. Hablaba que
los cluster es una forma de trabajar en la parte económica, de enfrentar una
realidad, ya sea económica, sectorial.
Que este Concejo desde atrás viene luchando frente al tema, madurando los
procesos, lo hablaba el secretario Tomás Cipriano Mejía, cómo desde el 2009,
2010 los que estuvimos en el Estatuto Tributario antepasado y el pasado en
cabeza suya, ponentes y no ponentes estuvimos preocupados de cómo
buscarle algunas posibilidades de estar inmersos en unos beneficios tributarios
para los cluster como un insumo de consolidar la política, la estrategia cluster
como una herramienta para la ventaja competitiva.
Los cluster deben ser sinónimo de todos estos aspectos, de competitividad, de
desarrollo, oportunidad, emprendimiento, trabajo en equipo, generación de
recursos, progreso y el factor del empleo. Cómo consolidar el empleo digno, es
un elemento de vital trascendencia colateral, cómo los cluster, sí o no, ayudan a
consolidar un empleo en la ciudad de Medellín.
Los cluster como tal tienen todo un proceso, etapas de estructuración. Vamos a
ver cómo hay cluster que ya llevan varios años, otros que son de menor
creación en el tiempo, estos seis que llevamos actualmente constituidos en la
ciudad. Decíamos que la actividad económica compartida: producto, negocio o
mercado. Una masa crítica, volumen relevante de productores, empresas e
instituciones. Territorio de proximidad geográfica que permita la interacción y
participación de los actores.
Son parámetros que de alguna forma identifican lo que es un cluster en la
ciudad o a nivel internacional, como patrón de nacimiento, de fortalecimiento, de
poder empoderar un sector económico en la ciudad.
Van destinados a muchos frentes:
Actores locales, públicos y privados vinculados al sector productivo
•

Productores primarios

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

•
•
•
•
•

30

Empresas industriales y/o de servicios
Instituciones
gremiales-empresarias:
asociaciones,
cámaras,
cooperativas, sindicatos entre otras.
Organismos públicos: provinciales, regionales o municipales
Institutos técnicos: investigación o formación que provean servicios
relevantes para la actividad
Organizaciones de la sociedad civil: ONGs, fundaciones etc.

Por eso en el Concejo es importante el tema, que no está aislado del sector
privado sino que sea un vaso comunicante entre una Administración y el sector
privado en muchos frentes, para dialogar todos los temas que el sector privado
tenga para compartir con el Concejo. En ese vaso comunicante ha estado el
Concejo, inquieto como elemento para dinamizar la economía de nuestra
ciudad.
Por eso, esa articulación no la puede perder el Concejo ni la Administración
Municipal ni el sector privado, estar juntos en la misma mesa de trabajo es lo
que coloca un valor agregado, un plus bien interesante. Ya el doctor Jaime
Echeverri hablaba ahora de la cadena textil, entran todos unos elementos de
esa cadena. La semana pasada me sentaba con un empresario de las
confecciones, quien en su conocimiento empírico, que se ha hecho a través de
su historia de comerciante, de industrial, de empresario, que le falta cierta
información de otro tipo, que es lo que hay que buscar consolidar en la mayoría
de empresas de esta ciudad, ya que hay una gran cantidad de informalidad.
Me decía: “Doctor Moncada, miremos este bluyin, cuántos aspectos en la
cadena para producirlo entran” y aparecieron como doce elementos
productivos. Él a pulso, en un papelito, con unos trabajadores. Esa sensibilidad
que tiene esa persona es la que tenemos que llevar a consolidar en el papel y
en la parte productiva de nuestra ciudad.
No solamente en el sector textil sino en los otros cinco cluster que actualmente
están consolidados en la ciudad. Y ojalá que ese conocimiento empírico de ese
empresario, que en un papelito me esbozaba un borrador, así fuera consolidada
esa parte mental en todos los empresarios formales e informales de nuestra
ciudad, para el producto X o Y que estén vendiendo, comercializando o
distribuyendo.
Pero estamos todavía muchos años luz para consolidar ese tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

31

Ya hemos hablado ahora la historia dentro del Concejo, no hemos sido ajenos
con proyectos de acuerdo; las bancadas Liberal, de la U, el concejal Jesús
Aníbal y el concejal Oscar Hoyos han hecho debates sobre el tema; la bancada
Conservadora, en cabeza de este servidor y los compañeros también.
Comisiones Accidentales que estamos coordinando.
Es decir, hemos tenido el ojo avizor frente al tema, no se nos ha perdido,
porque tiene que ser un elemento vital para consolidar el empleo. Todo el
análisis del cluster reposa en la evaluación de los patrones locales y regionales
del empleo.
Muchos se preguntan cuándo un producto está maduro como para decir que le
hemos sacado el mayor provecho, qué herramienta está madura, productiva,
financieramente y de mercadeo para decir “le sacamos todo el provecho”. Hay
varias teorías y hay unas que llegan como a un contexto de colocar que esa
maduración de un cluster está en alrededor de los diez años, para que se logre
consolidar en una forma bien importante. Ya algunos como energía eléctrica
están desde el 2006; el más reciente, en marzo del 2011, tecnología,
información y comunicación.
A esos que están más antiguos, que llevan más años de maduración, de tiempo
de proceso, tenemos que exigirles más. Por eso ahora voy a hacer un
comentario frente al tema, cómo necesitamos hacer, doctor Jaime,
intercambiando estas opiniones y con su equipo de trabajo, un
empaquetamiento de la filosofía cluster en algunos puntos importantes de la
ciudad, que tiene que estar orientado para que la Administración Municipal
también tome mayores decisiones, se empodere mucho más de lo que está
actualmente.
Algunos ejemplos de los cluster a nivel mundial, lo que ha pasado en la India,
cómo unos años atrás tuvo un proceso muy interesante interno y se convirtió en
una región de empresas de alta tecnología. Cómo no recordar lo que es Las
Vegas frente a la industria del juego. Cuando uno empieza a trabajar una
filosofía, una herramienta, una estrategia que busque una ventaja comparativa y
competitiva, ahí tiene unos beneficios en los negocios, para consolidar
empresas, para disminuir la mortandad de las empresas, para incrementar el
empleo digno. Si se consolida todo lo que concierne la estrategia cluster en
Medellín y en el área metropolitana.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

32

Porque aquí es bueno acotar algo, que no solamente es de Medellín, unas
empresas de construcción o de medicina, la hacen acá en Medellín o en
municipios como Rionegro, mire el Hospital San Vicente cómo instala una
hermosura de hospital con miras a vender unos servicios médicos y
hospitalarios internacionalmente.
En Bogotá también se tienen experiencias interesantes lideradas por la Cámara
de Comercio. En la actualidad hay seis cluster en la ciudad, como lo ven, unos
con más antigüedad que otros, desde noviembre de 2006 energía eléctrica;
textil, confecciones y moda en enero de 2007; construcción, creado en marzo
de 2007; turismo de negocios, ferias y convenciones en noviembre de 2008;
servicio de medicina y odontología en enero de 2009 y el último cluster,
tecnología, información y comunicación en marzo de 2011.
Tenemos que exigirle diferente a un cluster que al otro y decir, en torno a los
seis y a la estrategia general, hagamos un alto en el camino. He escuchado al
doctor Jaime Echeverri, que es buena la herramienta pero falta maximizarla,
profundizarla en las comunas de Medellín.
Ya aquí se hizo un debate sobre el tema, empleo digno y competitividad.
Este no es un debate sobre el empleo, pero lo voy a traer aquí tangencialmente,
los cluster, entre todo, deben buscar disminuir el desempleo en la ciudad y en el
área metropolitana. Que la ciudad tiene algo que no sabemos, es el cuento que
me han dicho, que está siempre por lo general en los últimos diez años, las
cifras del desempleo están por encima del promedio nacional. Bueno, los que
saben del tema, Banco de la República, sector privado, los de las secretarías de
Desarrollo Económico y Hacienda, qué hacemos para que al menos algún día
estemos igual al índice de desempleo nacional o que estamos por debajo de la
cifra.
Pero siempre nos vamos a quedar dando la respuesta, que Medellín y el área
metropolitana son atípicas, diferentes. Lastimosamente sí, pero para
negatividad en el tema del desempleo y aquí se ha demostrado con cifras. En
los últimos cuatro años, la ciudad de Medellín en 2010 tenía la penúltima cifra
de desempleo a nivel nacional, nos ganaba Ibagué.
Y vino una política del Presidente Uribe y con el doctor Alonso a nivel regional,
porque también en ese momento hubo una cosa coyuntural que se llama obra

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

33

pública, la inversión y el aprovechamiento de mucha obra, solamente por
empezar, más de los 340 mil millones para los Suramericanos, un 60% o una
cifra parecida iba a inversión física e infraestructura.
Ese tema ayudó un poco, pero todavía estamos, 23 ciudades, con el 11.2 en
promedio y es una cifra reciente. Un indicador bien importante para nuestro
Alcalde actual, los 100.000 empleos dignos en la ciudad y en la actualidad, al
jueves, la dependencia que tenía que hacer esa información no tenía el ítem
claro, o me desmienten o si lo tiene al jueves pasado, me dice cuál es la cifra de
empleos dignos en la actualidad.
No estoy diciendo que no se ha hecho sino que administrativamente no la
tenían hasta el jueves. En esto nos tenemos que ayudar todos, ayudarle al
Alcalde, al Concejo, ir cumpliendo el Plan de Desarrollo en todos los frentes y si
no es así me desmienten, cuáles son las cifras y en qué sectores.
Porque así reza el objetivo en el Plan de Desarrollo: “Empleo directos decentes
por inversión pública y apoyo al desarrollo económico y empresarismo”. Hago
una observación, el Consejo Municipal del Empleo y la Productividad, que fue
liderado por varios concejales, en varias formas respetuosas le decíamos al
doctor Alonso, igual que está el Consejo de Seguridad, cree un estamento
paralelo, Consejo Municipal del Empleo, cuando estaba de penúltima la ciudad
en el desempleo; después de muchos ires y venires se creó por decreto ese
Consejo, la misma Presidenta de Comfama, con su Vicepresidente a bordo,
decían que qué verraquera de empleo para ciudades, para convertirse en
política pública este procedimiento.
No es la panacea, con eso no se va a disminuir el desempleo de un momento a
otro y aquí lo debatíamos. Pero si estábamos los actores en ese consejo,
sentados, indudablemente íbamos a tener más herramientas para responderle a
nuestra ciudad, el sector público y privado. Doctor Tomás Cipriano Mejía, ese
decreto del Consejo Municipal del Empleo y la Productividad en esta
Administración está en el sueño de los justos, no le interesa. Cuando le indagué
al doctor Berdugo, me dijo que le diera un tiempo que lo iban a retomar.
Llevamos 14 meses de la Administración y ese elemento, que fue considerado
por el sector privado importante, como un elemento para que los diferentes
sectores se sienten a trabajar, está en este momento, como doctor Santi su
proyecto, donde soy ponente, el de empleo digno, en el sueño de los justos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

34

El doctor Fabio aquí lo lideró, trajo al Ministro Pardo para hablar del empleo
digno, pero cuando se fue a bajar el Proyecto de Acuerdo, ha habido muchas
dificultades, el doctor Santiago las ha tenido. Me tomo la vocería por él, porque
ha liderado ese proceso en una forma muy dinámica, my importante, con la OIT
y otras organizaciones de vital importancia a nivel nacional e internacional que
hemos estado trabajando ahí.
Señores de la Administración, revisemos esos temas, si porque estamos
mejorando dejamos una parte del empleo que es tan importante, todos esos
elementos ayudan. Acá hay un elemento de reflexión. La herramienta es muy
importante, pero falta profundizarla, pero no es culpa de la Cámara de
Comercio, la Administración también tiene que poner, qué objetivos más, qué
cifras más, a qué porcentajes más vamos a llegar, porque la Cámara puede
tener nobles ideales, pero ellos solos poco pueden hacer.
Hay 67.000 empresas formales, 64 informales en la ciudad. Tenemos un reto,
buscar que la informalidad sea menor, ir haciendo todo el esfuerzo
administrativo, financiero, el apoyo que hablaban ahora, para que esas 67 mil
se conviertan en 100 mil empresas formales. Son 67 mil empresas formales en
la ciudad, intervenidas 8.200, un 12.29% y una declaración de la doctora Lina
Vélez, directora de la Cámara, decía que las empresas que eran intervenidas,
asesoradas, apoyadas, tenían alrededor del 80% en salir adelante, de mejorar
sus procesos administrativos internos de mercado, de ventas, de trabajo digno.
Acá tenemos dos retos: Primero, buscar la forma, ese re empaquetamiento que
después de unos años, pienso que en todos en la vida debemos de hacernos,
hasta como seres humanos, a qué punto queremos llegar, porque sabemos que
12.28 y que si no llegamos a intervenir más empresas, muchas de ellas se van
a dejar en el camino, aunque se ha mejorado la tendencia. El mayor porcentaje
registrado por comuna, miremos las cifras, la que más tiene es La Candelaria;
la que más empresas intervenidas tiene es La Candelaria, dentro de la base,
pero como la base es tan grande, las 24.000 y pico, es el de menor porcentaje
de intervención.
La zona es la más grande, aunque tenga el porcentaje de 1.700, que es la más
grande de todas las comunas, en el promedio de comuna por comuna es la
menor. Lo que yo quiero decir, es tan grande esta zona, que aunque se
intervenga, ese valor es el mayor de todas las comunas, el porcentaje de
intervención comparativamente con el resto de la ciudad es la menor, 7.26.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

35

Ahí es donde digo que hay que hacer reflexiones y esfuerzos frente al tema, la
herramienta es válida, pero hay que maximizarla, profundizarla. Quiero dejar
este planteamiento acá, tengo entendido y lo hablamos en el debate pasado; lo
acabó de hablar el de la Cámara de Comercio y el doctor Tomás, que ya está
en calentamiento, está para hacerse el cluster de seguridad.
Bueno, si se piensa que es un cluster importante, dinámico, no frente a la
seguridad como lo decía la parte social sino frente a los productos, de
seguridad de la ciudad y el área metropolitana, por qué no lo ponemos en
maduración, señores de la Administración, si está en poder de ustedes ya el
estudio.
Hace aproximadamente, si no estoy mal, un año, la Cámara de Comercio le
entregó a un antiguo Gerente de la ESU, doctor Carlos Mario, ese estudio, esa
posibilidad de un nuevo Cluster.

Si es importante económicamente para la ciudad en todos los frentes, démosle
vida o qué necesita para que le demos vida, si ya lo tenemos allá, está en
documento. Entonces que no vaya a pasar de moda el documento, la necesidad
de la ciudad, la importancia del Cluster y dejando de aprovechar una ventaja
comparativa. Llamada de reflexión ahí frente al tema.
Uno de los grandes problemas de ciudad de Medellín es la seguridad. Pero
hablamos de social no solamente sino aprovechar la parte tecnológica de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

36

seguridad. Si tenemos una Vicealcaldía ahora, señores de la Administración,
tenemos elementos para maximizar el tema. Si tenemos ya casi el proyecto de
un Cluster de Seguridad, analicen el tema y póngalo a funcionar o darle los
primeros pasos que existen dentro de un proceso de nacimiento, de
germinación de un Cluster.
Ese es mi llamado, como de reflexión.

Lo de la aeronáutica, que hablábamos ahora. También es mirar cómo, doctor
Jaime, señores de la Administración, lo retomamos. Si nosotros tenemos, como
decimos en el argot popular, ‘velas en el entierro’ o es depende de otra Cámara
de Comercio, de otro Gobierno Departamental y si ya está madurando y es
importante, ¿por qué no lo retomamos?

Aquí se habló también de productos químicos en el debate anterior.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

37

Hay un tema que se hizo en el debate. Si estoy bien, el doctor Bayer, el doctor
Carlos Mario de Cambio Radical, el doctor Rober; hablamos de eso en ese
tema, del Cluster Agrícola.

Son tres aspectos, no voy a decir que los tres los cojamos de una vez. No, se
han puesto sobre la palestra las inquietudes. El Cluster que hablaba ahorita de
Seguridad, Aeronáutico que ustedes lo hablaron y el tema de Cluster Agrícola.
Es para que ustedes ahorita entren a respondernos, a ver sus apreciaciones
frente a este tema. Lo que hablaba del empaquetamiento, la necesidad de
hacer un alto en el camino, evaluar los logros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

38

Hay una cosa, para que me la aclaren ahora, doctor Bernardo, porque voy a
pedir unos cuantos minutos para redondear dos temas. ¿Hasta dónde es
bueno, para que me lo explique la Cámara de Comercio, el señor secretario
Tomás Cipriano Mejía, tantos sellos que tiene o que le vamos colocando a la
ciudad, o se que eso sale, doctor Miguel, como decir: este año es el año de la
‘Ciudad Innovadora’, entonces el otro año es la ‘Ciudad de Negocios’, y el otro
es la ‘Ciudad de la Eterna Primavera’, ‘La Tacita de Plata’, el ‘Centro de
Negocios’; cuál es el sello que le vamos a colocar a nuestra ciudad?
Aquí voy a retomar lo del turismo. La Bancada de la U con el doctor Óscar
Hoyos y la Bancada Liberal, si no estoy mal, y la Cámara de Comercio, trajeron
un interlocutor internacional español, donde hablaba de la necesidad de que la
ciudad tenía unos valores muy importantes, pero tantos temas de hablar del
turismo, en diferentes frentes, de alguna forma no identificaban a la ciudad o el
turismo como tal.

¿Cuál es él que vamos a jalarle en el tema?
La diversificación y categorización de productos turísticos se debe tener claro,
lo que se quiere vender la ciudad, si se trata de turismo vacacional, turismo de
cultura, turismo gastronómico, turismo de medio ambiente, etc. Lo decía aquí un
expositor hace dos años. Válido todavía. No es que vuelvo a recapitular sobre
ese debate. No, porque fue un debate aquí. Me parece que hizo unas
observaciones interesantes. El doctor Óscar Hoyos y la Bancada Liberal en su
momento hicieron reflexiones frene al tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

39

Quiero volverlo a platear para que ustedes nos hagan los comentarios ahora.
Todos esos sellos de turismo. ¿A qué le vamos a jalar o es que todos son
bienvenidos? Todos son bienvenidos. Que nos expliquen que todos son
bienvenidos. Todos esos sellos de de turismo, de ciudad que le estamos
colocando.
El turismo no es solo responsabilidad de un actor, como lo es la
Subsecretaría de Turismo. Ello es una cuestión transversal de todo
un Equipo de Gobierno.
Son capsulitas que saqué de ese debate, doctor Rober, que desde Cambio
Radical hizo el protagonismo en ese momento.
Doctor Bernardo Alejandro, usted ha hecho debates sobre el Cluster de
Medicina y Odontología, hay frases de expositores internacionales y es bueno
que la Administración las retome. Haber si esa frase sí tiene validez, no tiene
validez. Ese reto que dijo ese personaje es válido o no es válido, es real, no es
real, es lograble o no lograble.

Hago esta reflexión, no conozco mucho del tema como pueden conocer otras
personas de la Salud y frente al Cluster de la Salud, doctor Bernardo Alejandro.
Si ésta que es una autoridad, porque fue el organizador de ese evento, expresa,
expone esa aseveración, la Administración Municipal ¿qué dice?
Si es real esa propuesta, si es lograble que en el 2014 sea una de las tres
primeras ciudades de América Latina en esta iniciativa. ¿Cuál? De organizador
de congresos, de turismo. Lo dice allá, tiene que estar dentro de las tres
primeras ciudades de América Latina en esta iniciativa de Cluster. De Cluster
de la Salud, de Medicina y que hemos hablado aquí de este tema.
Esta frase es para que la Administración la retome como un reto para hacer o
no hacer, para lograrlo o no lograrlo. Y que nos hagan las reflexiones
necesarias frente al tema. Quería con estas palabras terminar la sensibilización,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

40

el análisis de esos seis Clusters que actualmente vienen transcurriendo en la
ciudad de Medellín.
Una herramienta importante, oportuna y pertinente pero esa herramienta hay
que mejorarla en la llegada a los diferentes sectores económicos donde están
los seis Clusters y también buscar cómo maximizamos esas herramientas de
Cluster, esa unión de sector privado, esa unión de sector Gobierno, esa unión
con el Concejo de Medellín para que busquemos muchas más empresas
formales, que informales; consolidemos más el empleo formal, la economía
formal y la menos mortandad de las empresas, que indudablemente nos va a
llevar a varios caracteres, varios fenómenos interesantes, económicos y
sociales; empleo digno, menor desempleo y obviamente, una capacidad
económica en muchos frentes en la ciudad de Medellín mucho más sólida.
Señora Presidenta, quería en nombre de la Bancada Conservadora traer este
debate y hacer estas reflexiones en el día de hoy. Muchas gracias”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Este debate, bien traído por las Bancadas Conservadora, Liberal y de la U, es
transversal a unos debates que también hiciéramos aprobar ya en el Recinto
esta semana, que son venideros. Uno, todo el debate para el tema de empleo
en la ciudad de Medellín, con las cifras que da el Dane y con las confrontadas y
contrastadas, con las cifras que tenga Cámara de Comercio, el Intergremial, el
mismo Municipio de Medellín.
Ese debate vendrá, amigos de los Clusters, de Cámara de Comercio y de los
gremios. Ya está aprobado en la plenaria y por lo tanto está ad portas de que la
Mesa Directiva lo programe. También transversalmente hay otro debate
aprobado en este Recinto, convocado por nosotros, aprobado por los 21 y es el
debate que tiene que ver con la Infraestructura para la Competitividad de
Medellín y de Antioquia.
Ese debate que hay que hacerlo permanentemente para mantener vigente el
reclamo del Gobierno Nacional, al Departamental y a los Municipales para
acelerar proyectos que saquen de la incomunicación a Medellín y Antioquia. No
es aceptable para la competitividad, puede que para otros que argumenten en
contrario sí, pero no es aceptable para la competitividad de Medellín y de
Antioquia haber parado Túnel de Oriente o tener paradas doble calzada Caldas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

41

hacia el Occidente, o tener parada la doble calzada Medellín – Bogotá hacia un
mercado de ocho millones de habitantes, que perfectamente podríamos
intercambiar económicamente con ellos, mi querido Jaime.
Como también tener paradas las famosas Autopistas de la Montaña o proyectar
inclusive no hacerlas en doble calzadas sino en vías ampliadas, para que en el
futuro se hagan en dobles calzadas. Eso tiene que ver con la competitividad
porque alguien diría: ¿Qué tiene que ver con los Clusters la competitividad?
No sé si la gente cree que competitividad es solamente tener la empresa en
Medellín y no tener un mercado pronto dónde llevar eso que se produce en
Medellín. Para los que piensan de esa manera, desgraciadamente, uno de los
fracasos del liderazgo paisa es que nos hemos dedicado a mirar el árbol y por
lo tanto, hace rato, que no miramos el bosque.
En ese orden de ideas, ese debate vendrá, mi querido Jaime, Tomás y amigos
de los Clusters. Como también tiene que ver con la competitividad el tema de la
seguridad, que se aprobó el debate sobre la seguridad de Medellín y si le
pusimos cuidado al cuestionario que hiciéramos, habla de la seguridad en los
diez municipios del Valle de Aburrá, pero también habla de la seguridad en
Antioquia.
Porque, a mí que no me vayan a decir que la seguridad de Medellín solamente
depende de las decisiones tomadas por la Alcaldía de Medellín y que no tiene
nada que ver, absolutamente nada, las decisiones tomadas en el
Departamento, cuando a Medellín le entran las armas precisamente por los
corredores viales del Departamento o le entra la coca, la bazuca o la marihuana
por los corredores viales del Departamento y se produce por fuera de la ciudad.
Si vamos a seguir mirando el árbol, con absoluta seguridad y no miramos el
bosque, no vamos a ser capaces como ciudadanía de resolver los problemas
que tiene esta ciudad. ¿Ese debate también vendrá y tiene que ver con la
competitividad, infraestructura, seguridad o afecta poquito al Cluster de la
Energía, que en Ituango todavía le siga la guerrilla volando los camiones, la
maquinaria o parando las vías?
No los ciudadanos de bien cuando hacen protesta legítimamente, que lo
pueden hacer sino cuando la toma es precisamente de quienes tanto daño le
han hecho a este país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

42

¿No afecta acaso eso al Cluster de la Energía?
¿No afecta el tema de seguridad al Cluster del Turismo?
Por eso, como Concejo, de manera responsable, hemos propuesto esos
debates que se van a ir dando en los próximos días en el Recinto del Concejo.
En este tema, John Jaime, bien traído por la Bancada Conservadora y bien
planteado y estudiado por usted de manera juiciosa, creo que hay que
reconocerle y abonarle ese esfuerzo que ha hecho y esa preparación para el
debate del día de hoy.
Los seis Clusters, hemos dicho doctor Jaime y ese es un mensaje a los
empresarios, que en el Cluster no solo le debe de ir bien al Sindicato
Antioqueño, a quien queremos proteger, a quien queremos que le vaya bien en
el caso de Antioquia; no solo queremos que le vaya bien a Miguel Andrés como
empresario; queremos que le vaya bien a ese trabajador, a ese obrero, a esa
que -en el Cluster de las Confecciones- confecciona en Santo Domingo Savio
desde un taller comunitario, que a esa también se le garanticen ingresos digno,
que a esa también se le garanticen sus prestaciones.
Ese es otro mensaje que queremos dar hacia los Clusters. El esfuerzo que
permanentemente tienen que estar haciendo para formalizar empleo. En
Confecciones es una de las muestras y en Construcción, allí tienen dos grandes
retos estos dos Clusters, mis querido Santiago Manuel Martínez. Más informal
que la Construcción, en donde todavía siguen pidiendo a los obreros que lleven
simplemente la carta del Sisbén para ponerlos a trabajar en cualquier
construcción en la ciudad, cuando deberían de estar afiliados a
Seguridad Social.
Ahí hay que hacer ese llamado a ese Cluster, importante de la Construcción. No
solo es que le vaya bien al dueño del proyecto constructivo, llámelo en vivienda
o en un centro comercial. Es que también a ese obrero se le pague dignamente
y se le tengan las prestaciones sociales y se le paguen sus horas extras,
dominical o su nocturno, cuando tiene que trabajar toda la noche para
precisamente entregar la obra a tiempo. Ese tema no es de poca monta en los
Clusters, si queremos que este país tenga un comportamiento de mayor respeto
y mas sujeto al cumplimiento y acatamiento de los Derechos Humanos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

43

Al Cluster de la Construcción un llamado, hay que formalizar más empleo.
Cluster de las Confecciones. Hay un staff que le va muy bien pero a los talleres
de los barrios no les va tan bien. Hacia esa población hay que reclamar
también, amigos de los Clusters, un mayor respaldo, apoyo y reconocimiento,
un cumplirles a esas mujeres en esos talleres. Allá en Kennedy o en cualquier
barrio de la ciudad. Se viene una cosa que es muy buena. ¿Ustedes no notaron
que es primera vez que el sector empresarial no protestó por una reforma
tributaria, la última que aprobó el Gobierno Nacional? ¿Usted vio a la Andi
protestando contra ella?
Ni uno. Eso decían, que no se vaya a hundir. Pero es que venía algo que
reclamaron toda la vida, que generar empleo en Colombia era muy caro por los
parafiscales. Pues a partir de abril o junio, dependiendo de que el Ministro esté
listo, no van a pagar el 9% de salud de los trabajadores, no van a pagar el 3%
de Bienestar Familiar, no van a pagar el 2 o 2.5% del Sena. Son más de 11
billones de pesos en esos 15 puntos no pagados por parafiscalidad en el país y
qué bueno que les haya pasado, pero entonces demuestren que sí era ese uno
de los obstáculos, una de las talanqueras para generarle empleo a este país.
Que no se vaya a quedar como hace diez años, cuando con el Presidente
anterior, con el argumento de que la nómina era muy costosa, quitaron el
recargo nocturno, después de las 10:00 de la noche y quitaron también ese
beneficio los domingos y los festivos, porque le demostraron al país que con
esas cargas era imposible generar empleo, para se competitivo.
Bajo el slogan de la competitividad, los trabajadores han venido perdiendo pero
no se ha mostrado el beneficio para generar empleo formal. Más empleo sí hay
en Medellín pero no empleo formal. Hay una cifra que lo demuestra, doctor
John Jaime. Esa es fácil de confrontar porque a veces damos noticias sin
confrontarlas, ese es otro de los problemas que tiene este país. Medellín, hace
ocho años, tenía 1 millón de afiliados al régimen subsidiado y por lo tanto tenía
1 millón de cupos del Sistema General de Salud, 1 millón de cupos en el
régimen subsidiado a través de las diferente EPS, en ese momento ARS.
Hoy, Medellín solamente tiene 607 al régimen subsidiado con cargo a las EPS,
con la posibilidad de hacer 700.000. En el mejor de los casos hay un GAP entre
700 y 1.000.000 de personas, esas 300.000 fueron al régimen contributivo. Pero
no necesariamente por mejor empleo decente sino muchas veces por

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

44

independientes que lograron meterse ahí y por lo tanto, incluyeron en el
régimen contributivo a su familia.
Viene un reto bien importante, amigos de los Clusters y Tomás. No solo es que
es que le vaya bien a la empresa, eso todos los días hay que rezar, ojalá el
nuevo Papa, el Ratzinger también haga milagros, lo mismo que Juan Pablo y
pedirles a todos ellos; yo no sé a quién, hacer mandas no sé a dónde, para que
se genere más empleo decente en la ciudad. A la Madre Laura, que ya vamos a
tener que ir a Jericó a pedir más empleo para Medellín. Ya nos invitaron para
Jericó, Luis Bernardo. Ese es el llamado.
Recién estuve con Bernardo Alejandro, como presidente, y una Comisión de
Concejales en Centro América. Nos encontramos con que Guatemala tiene
unos niveles de inseguridad, perdónenme la redundancia, sé que es
redundante pero es para darle más fuerza, mucho mayores que Medellín.
Montañero.
13 muertos diarios en la ciudad de Guatemala, 11 en la ciudad de Salvador con
la mitad de habitantes de Medellín, diarios. Pero esas dos ciudades, que
entienden que tienen que combatir esa delincuencia organizada que se les
metió desde Méjico, con narcotráfico ya en ese pequeño país, llamado
Guatemala, ha entendido que más allá, además de combatir la delincuencia, le
toca vender su país turísticamente y le entran 4.5 millones de turistas al año.
4.5 millones de turistas al año y en Colombia no hemos llegado todavía a los 2
millones. No estamos todavía en 2 millones en Colombia.
Recientemente, escuché a un Alcalde de la frontera mejicana diciendo:
¿Por qué nos quieren acabar con el turismo en Méjico, que porque
aquí hay muchas bandas delincuenciales, cuando en Nueva Orleans,
pasando la frontera en Estados Unidos, está igual número de
homicidios a esa ciudad fronteriza mejicana y sin embargo, Nueva
Orleans se vende como ciudad turística al mundo?
¿Por qué no podemos vender a Medellín como ciudad turística al mundo, por
qué se hace piromanía social al descalificar a Medellín porque hay homicidios y
no podemos vender lo bueno de Medellín? ¿Por qué la tarea del Cluster del
Turismo la matamos haciendo piromanía social con una frase que han acuñado,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

45

que es difícil de ser real, que tapamos los homicidios, cuando los homicidios en
Medellín son imposibles de tapar?
Basta con tener a una persona todo el día en el Anfiteatro para verlos llegar.
¿Por qué no se le da la misma fuerza que se le da a los homicidios en el día, a
las miles de experiencias exitosas de la ciudad? De lo contrario, por muchos
esfuerzos que haga el Cluster del Turismo, va a ser muy difícil atraer turistas a
Medellín. Recientemente, con lo que pasó con la ‘Ciudad Innovadora’, había
gente que disfrutaba pero de manera negativa, descalificando que a Medellín se
le viera a nivel mundial de otra manera, distinta a la cierta, la realidad de que
también hay violencia.
Pero pareciera que los más de 60, 70 Grupos de Excelencia de la Universidad
de Antioquia en investigación no fueran visibles. Los Grupos de Excelencia que
están en las diferentes universidades no pudieran ser visibles. Las experiencias
exitosas, sociales y comunitarias, de transformación urbana en los diferentes
barrios de Medellín, no pueden ser visibles.
Tenemos que invisibilizarlo todo, simplemente con la violencia que sí es cierta,
que hay que combatir que está, pero que no puede ser la única noticia de la
ciudad que se venda a la ciudad, al departamento, al país y al mundo. Cluster
del Turismo. Cartagena tiene violencia, sin embargo, se sabe vender como una
ciudad que atrae turismo.
¿Por qué necesitamos del turismo en Medellín, llámelo de la Salud, de Eventos,
de congresos o de conciertos? Porque Medellín no es ya la ciudad industrial de
Colombia. Eso era cuando había un mercado cerrado. Cuando no había TLC,
gústenos o no los TLC. Cuando no había apertura al mundo. Eso era antes
cuando lo que producíamos en Medellín, lo compraban los bogotanos,
pereiranos y los caldenses. Ya los de Pereira ya hacen sus camisas arroba
hace rato, ya Bucaramanga hace sus zapatos y Bogotá tiene sus propias
fábricas; ya no somos la gran despensa en materia de industria para el país.
Esa realidad está ahí. Pero tampoco tenemos carreteras para llevar en cinco
horas al pequeño Puerto de Turbo nuestros productos. Pero tampoco tenemos
a cinco horas a Buenaventura en dobles calzadas. A Medellín hay que
promocionarla en servicios y no estoy diciendo que escondamos la inseguridad
o que no combatamos la inseguridad. Hay que combatirla, pero también dejar
ver las otras fortalezas y bondades de una ciudad como Medellín, porque de lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

46

contrario el turismo, con absoluta seguridad, ese Cluster va a estar todos los
días avanzando un metro y retrocediendo dos.
La ciudad la estamos preparando para el turismo en materia hotelera. Ojalá,
inclusive hubiera unas reglas de juego en el sector empresarial hotelero, para
que no solo haya una competencia de precios hacia la baja, sin quebrar el
sector, sino que haya calidad en la prestación del servicio en todo el tema
hotelero. A veces, tengo mis grandes dudas, si los hoteles que están
construyendo en Colombia si son hoteles o son moteles disfrazados de hoteles.
Le he pedido a salud que revise si en algunos de ellos hay muchas pulgas y
niguas todavía o chinches. La gente todavía, pareciera que el chinche, pero
hubo recientemente en Nueva York epidemia de chinches. Eso no es solamente
de ciudades en vía de desarrollo, también los hay esas grandes capitales.
Energía. De manera incipiente, EPM e ISA vienen incursionando a nivel
Latinoamericano en el Cluster de la Energía. Ojalá les sea rentable y les vaya
bien.
Hasta ahora EPM, Bernardo Alejandro, solamente ha incursionado en la
distribución, o sea, en la venta de energía. En el renglón más riesgoso del
negocio porque es él que le vende al usuario y si el usuario no paga, EPM tiene
que pagarle al generador. Todavía no hemos entrado en generación, que sería
él que daría un punto de equilibrio o él que daría mayores garantías en ese
Cluster de la Energía para la incursión de EPM en Centro América.
Pero igual ISA debe hacer lo mismo, como lo está haciendo en Brasil. Hasta
donde sé, Brasil le reconsideró las condiciones para que se quedara. Cluster de
la Construcción. Le decía esta semana a Camacol, que no miren la
construcción solamente pensando en Medellín, que la miren en todo el Valle de
Aburrá y porqué no más allá en Túnel de Oriente, en el valle del Oriente. Que
no se circunscriban solamente a Medellín.
El Producto Interno Bruto de Medellín casi es sumado y muchas veces las
tablas de desempleo, los índices de desempleo se miden con el desempleo de
Barbosa, de Caldas porque está ahí tan entrelazado transversalmente, que casi
es imposible entrar a medir el uno o el otro. Por lo tanto, tratar de vender
viviendas de estrato 4, 5 y 6 para el Cluster de la Construcción en Bello, no solo
debe ser rentable sino que debe ser una necesidad. Inclusive para el equilibrio
tributario de ese Municipio. Municipio que tiene toda su vivienda solamente en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

47

estrato 1, 2 y 3, es un municipio tributariamente deficitario a la hora de venir a
satisfacer las necesidades de ese Municipio.
Ese balance lo enseñó a hacer muy rápido Envigado. Envigado no acabó con la
Vivienda de Interés Social pero fortaleció mucho la vivienda de estrato 4, 5 y 6,
y eso es lo que hace que ese Municipio tenga equilibrio para poder desarrollar
precisamente todas las obras de infraestructura que se tienen que hacer o
todos los proyectos sociales que han hecho en ese municipio.
No en vano fue de los primeros municipios en hacer gratuidad en la educación,
Restaurantes Escolares o vivienda.
El Cluster de la Construcción, para pasar a otro cluster en el próximo POT
tendrá que tener una mirada que le permita a ese Cluster y ojalá a los diez
Alcaldes Metropolitanos también lo trabajen de esa manera, que le permita al
Cluster de la Construcción generar crecimiento y desarrollo económico para la
ciudad. Pongo un ejemplo de POT. En el pasado POT la propuesta inicial era
que no hubiera en Medellín construcciones más allá de alta superficie y más
allá de 2.000 metros.
En la sana discusión con los empresarios, llegamos a la conclusión que no se
podía limitar a 2.000 metros porque eso acabaría con cualquier intención de un
nuevo Éxito o nuevo centro comercial, un nuevo Carrefour o cualquiera, llámese
como se llame este tipo de centros. Lo discutimos, Bernardo Alejandro, y
llegamos a la conclusión que había que aumentar ese metraje. Claro, próximos
centros comerciales, Planeación tendrá que exigirle antes; que no pase lo de
Pedro Gómez Barrero en Bogotá, que construyó –no sé si fue en el Norte- un
centro comercial, hizo un EMI del tráfico y la movilidad en se sector.
En Santafé hizo lo mismo y hoy su Gerente vive enojada porque hay muchos
tacos ahí, cuando fueron ellos los que causaron los trancotes allí. La Gerente
tiene oído, sale en la prensa y televisión, enojándose por los tacos de ese
sector; lo que no le han dicho a la ciudad es que ellos fueron los que hicieron un
centro comercial y no respetaron las vías, y no entendieron que había que
hacer circulación y movilidad.
Eso no se puede volver a permitir desde Planeación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

48

Un llamado, al centro comercial que están haciendo, llegando a Pilarica. Es uno
de los sitios de mayores trancones de la zona Noroccidental de Medellín, antes
de llegar a Rinconcito Ecuatoriano, que todavía existe.
Es el cuello de botella más grande que tiene la Noroccidental para penetrar a
ella, al Pablo Tobón Uribe y ahí están haciendo un centro comercial, que aspiro
y espero que Planeación haya sido rigurosa y exigente a la hora de dejar
espacios suficientes, para que ese centro comercial no vaya a bloquear más la
movilidad de ese sector.
En POT, para el tema de la construcción, el Cluster de la Construcción, todos
los Clusters tocan intereses en el POT. Pero e POT tendrá en ese Cluster de la
construcción doctor Bernardo Alejandro qué resolver problemas que quedaron
desde el POT pasado. Dificultades que se han presentado para los residentes o
para los empresarios de la construcción. El tema de obligaciones urbanísticas,
de impuestos a la construcción tendrá que evaluarse frente a si se mantienen
de esa manera, perjudicando la generación de empleo o si se hacen más
flexibles en el compromiso de formalizar empleo.
Porque no puede pasar de que se hagan más flexibles horas extras de
trabajadores, dominicales de trabajadores, ahora 15% de parafiscales que es
un gran beneficio y que el empleo no se formalice en este país porque entonces
se les va acabando el discurso también a los empleadores de Colombia.
‘Quítenme la parafiscalidad, que eso es lo que me hace imposible la
formalización del empleo’. Hacia allá tenemos que apuntar.
El de Confecciones, ya hice un par de comentarios pero quiero hacer uno. En
Medellín se consigue lo que se quiera de contrabando. No tenemos dobles
calzadas, las tractomulas entran de manera lenta pero nadie ve el contrabando
cuando entra; nadie lo ve cuando lo descargan. Descargar una tractomula
demora horas y nadie ve cuando la descargan. Si alguna cosa afecta el empleo
nacional, al empleo propio, a las Mipyme y a las pequeñas empresas de la
ciudad es el gran contrabando que entra a la ciudad.
Eso no entra por helicóptero, entra por las carreteras. Llega a puertos pero aquí
entra por las carreteras. Gobernador, Santiago Londoño, ¿cuántas tractomulas
con contrabando han detenido en el año y medio que llevan de Gobierno?
Muestren una sola.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

49

El tema de seguridad no es solamente ¿qué ha hecho Aníbal o qué ha hecho el
otro?; es ¿qué hemos hecho como Estado? Sí, en esa Alianza AMA porque, de
lo contrario, eso que le den fuete al uno y que al otro lo dejen quieto, pasar de
agache de mamey. ¿Por dónde entra el contrabando a Medellín?
¿Afecta o no el contrabando al Cluster de las Confecciones?
¿Afecta o no al Cluster de la misma Construcción cuando le entra hierro de
contrabando? Eso bien pesado y le entra hierro de contrabando.
Increíble que […] está en campaña, legitime el ingreso de ganado de
contrabando de Venezuela para Colombia y en Twitter lo defienda. Un
empresario, alguien que quiere ser Presidente de este país.
¿Esa es la manera de salvaguardar lo producido en Colombia?
Desastroso, alguien que pretende ser Presidente de este país, diga que ‘no
regañen a los que traen ganadito de Venezuela para acá’. ¿No defiende lo
producido en Colombia?
Salud. A Bernardo Alejandro lo hemos acompañado y lo respaldamos como
bancada, esa pelea permanente de que Medellín no tenga clínicas de garajes,
con médicos no preparados, no formados en cirugía plástica, con médicos que
uno no sabe si tenían o no el título en cirugía plástica.
Eso no quiere decir que Bernardo o la Bancada Liberal estén contra el Cluster
de la Salud; todo lo contrario, lo que queremos es que Medellín se venda
internacionalmente y nacionalmente en el Cluster de la Salud con lo que han
venido haciendo, cualificando, certificándose, acreditándose nacional e
internacionalmente.
En eso hay cosas que Aura Marleny ha puesto el dedo en la llaga, sin ella ser
experta en salud, pero en lo que la asiste toda la razón.
Toda esa red pública, amigos del Cluster de la Salud, deben bajar los riesgos
de intervención en esa red pública en cirugías selectivas. En una urgencia el
riesgo es mayor pero cuando la cirugía es previamente preparada, paciente

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

50

preanestesiado antes, estudiado antes, esa cirugía debe llevar garantías de
éxito.
Ahí hay un punto, ahora que usted ha tocado, en él que hay que insistir y es las
infecciones intrahospitalarias están llevando a la muerte a muchos pacientes
que entran sanos y salen muertos de ese hospital porque cogió la infección allí.
Allí para acreditarse en ese Cluster tendrá que hacer esfuerzos, tendrán que
invertir y si hay que cerrar quirófanos o salas de cirugía para hacer
esterilizaciones permanentes, constantes, en aras a acabar con bacterias, que
en los hospitales también generan la muerte por infección intrahospitalaria, hay
que hacerla porque primero está el beneficio y la seguridad del paciente.
Una red idónea y experta de médicos, cómo no sentirnos orgullosos de los
transplantes de riñón, de intestino, de tráquea, corazón, de hígado, que
constantemente se hacen en nuestros hospitales, que perfectamente podrían
atraer a muchos pacientes, no solo de Colombia sino del mundo, en ese Cluster
de la Salud.
Alguien dirá: ‘Pero es que están volviendo la salud negocio’.
La salud debe prestársele a todos los ciudadanos sin distinción de credo, raza,
empleo y pobreza.
Pero la red hospitalaria que necesitamos es una red hospitalaria muy buena. Yo
no me dejo llevar, soy de los enamorados de la prevención. Vacunemos para
que no haya sarampión o cáncer de cerviz; pero también sé que la lógica
natural, como médico, es que todo él que nace muere y todo el que nace en
algún momento se enferma, y que para la atención de esa enfermedad
necesitamos una capacidad resolutiva de clínicas y hospitales bien fundada en
ese Cluster de la Salud.
Así un somero Salud, Construcción, Turismo, Confecciones, Energía,
Comunicaciones, Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Este
Concejo tomó iniciativas de reforzar y fortalecer Ruta N.
Este Concejo ha acertado, cuando decidió por acuerdo municipal, en ese
momento liderado por Aura Marleny y secundado por los 21 concejales, de que
el 7% de las transferencias de EPM se destinaran a Ciencia y Tecnología; todo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

51

eso apunta a algo que hice en mi apreciación inicial: Es que ya no somos la
ciudad que generaba empleo por la fuerza bruta. Simesa y Argos, como
ejemplos de esta ciudad, ya nunca más van a estar como ejemplo.
Para poner esas dos empresas que fueron exitosas en los 70, pero que ya hoy
jamás se van a apalancar o se van a montar en una ciudad, como la ciudad de
Medellín.
En ese orden de ideas, bienvenido Tomás a la Secretaría de Desarrollo
Económico. Ojalá que en esos tres años de esa Secretaría mostremos a la
ciudad que no estábamos equivocados al decidir o insistir, Santi Martínez; había
un concejal que lo pidió a gritos estando acá. ¿Cómo era que hacía la seña,
Fabio Estrada Chica? Siempre dijo que necesitaba una Secretaria. Pero
también lo dijeron posteriormente concejales como Santi, Bernardo Alejandro,
Ramón Acevedo y Nicolás Duque.
Lo dijeron concejales nuevos como concejales de más tiempo, pero no nuevos
en la política, como nos quiere hacer aparecer el ‘Flaco Mejía’. Que a veces
trata de: ‘Hombre, no me aporreen que son muy nuevo’. El ‘Flaco’ de nuevo en
política no tiene absolutamente nada, nos enseña a nosotros. Más vale el diablo
por viejo, por diablo, ¿cómo es la cosa? Más o menos esa es la idea.
Nuevo Jaime, nuevo Yefferson, que de verdad están haciendo una buena
concejalía. Remato con algo que es copiado de Bernardo Alejandro, se necesita
desde la inversión presupuestal, desde la apropiación presupuestal una gran
inyección de apoyo a toda la política de Cluster de la ciudad de Medellín.
Como un coadyuvante, como un Estado no que va a hacer la tarea de los
empresarios, pero que sí ayuda a los empresarios a hacer la tarea. No a
reemplazar la responsabilidad social de esos empresarios, pero sí a ayudar a
esos empresarios a cumplir con su responsabilidad social. A allanar
mecanismos que impidan el aumento de trámites o agilizar trámites, inclusive.
En esa próxima discusión de POT, hacer más expeditas las normas a la hora de
usos de densidades, de índices, de ubicaciones para que la ciudad de Medellín
y el Valle de Aburrá, ojalá con unos POT que sean capaces de leer en los
demás municipios la necesidad de trabajar en un Valle de Aburrá conurbado,
con necesidades y problemas iguales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

52

El problema de seguridad no se combate solamente hasta Solla. Se combate en
todo el Valle de Aburrá porque, de lo contrario, no es posible resolver el
problema para los 2.5 millones de habitantes, ni para los 3.5 millones del Valle
de Aburrá.
Soy un convencido, así sean esfuerzos que van a durar años en dar mejores
resultados, de que los esfuerzos que hacen los seis líderes empresariales en
los seis frentes que han decidido defender como Cluster, son esfuerzos muy
importantes para la ciudad. Por lo tanto, también hago un reconocimiento al
sector empresarial y a los seis Clusters dinamizadores de la economía de la
ciudad. Muchas gracias, Presidenta”.
Intervino el concejal Santiago Manuel Martínez Mendoza:
“Voy a hacer una generalidad y voy a responderle al honorable concejal John
Jaime Moncada.
Lo primero, el tema de los Clusters no es algo nuevo, para nosotros se torna
novedoso porque quizás cuando en el gobierno de Fajardo se pensó en la
Secretaría de Desarrollo Económico, tras una carta enviada por este servidor, el
doctor Mauricio Valencia tuvo a bien contemplar la posibilidad y se exploraron
caminos y lo que se buscaba, desde entonces, creo que ahora se sobre
entiende en el discurso de mis compañeros, es que la región tenga una
sostenibilidad en su desarrollo.
Con fundamento, como bien decía el alcalde de entonces. Como grandes
fortalezas que tienen nuestra ciudad y nuestra región en el conocimiento, en las
actitudes y en las competencias de nuestras empresas. Pero no se pudo
desarrollar y afortunadamente, hoy tenemos la Secretaría de Desarrollo de un
gobierno Liberal, que ha buscado la Modernización del Estado.
Digo que ‘no es reciente’ porque la Constitución de nosotros, si bien es tan
joven, desde esa época data el tema de la aparición de los Clusters, del 91, con
el economista Cooper o Porter, el economista estadounidense, que es quien da
origen a los Clusters. Nosotros estamos empezando y como estamos
empezando, el tema de la globalización no nos ha permitido en poco tiempo,
porque aquí todo lo hacemos con una lentitud, tan notoria, pero tan notoria, que
la aplicación con ocasión del tema de la globalización no nos ha permitido el
crecimiento, a veces, por mezquindades y sin embargo se han dado esas
alianzas, de las cuales se explicaba y los Clusters que hoy tenemos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

53

Fundamentalmente, las alianzas que se hacen, se hacen con las empresas, la
Administración y con los centros tecnológicos. Aquí no hay excepción porque
esos avances tecnológicos son las universidades y las instituciones superiores
que están afiliadas a ramo y aquí se hacen básicamente con alguna
direccionalidad. Esto debe ser con la amplitud que se requiere con todas las
universidades. He leído muy poquito de lo que pasa en Irlanda. Los irlandeses,
dicen que son unos fenómenos para la informática y todo esto conduce a la
innovación para la competitividad y ahora somos la ciudad más innovadora del
mundo. La ciudad más innovadora del mundo tiene que tener como fin
fundamental estar a la vanguardia en todo, en exactamente en todo.
No solamente en la parte de la relación directa con la Tecnología sino que tiene
que tener una relación con lo que llaman, que sé muy poco de eso, con la
‘Biotecnología’, con lo de Farmacia, para apuntalar lo que dice el doctor Fabio
en el tema de la Salud. Pero todo esto tiene que tener una consecuencia
favorable para los ciudadanos; porque al fin y al cabo, estas edificaciones son
muy poquitas frente a lo que se tiene que hacer con el hombre, que hay que
edificarlo desde antes de su nacimiento y terminamos aterrizando en donde
debemos aterrizar los mortales: ‘Medellín, como vamos’, el 40% de la gente dijo
que hacía falta empleo y aquí comienzo a responderle al doctor John Jaime
Moncada.
Nosotros, en esta curul, propusimos a la Administración Municipal ‘Empleo
decente’, como política pública. Se le dio primer debate al proyecto de acuerdo
y para segundo debate estamos esperando las modificaciones que debe
presentar la Administración Municipal. Hoy tenemos una Secretaría de
Desarrollo Económico y no sé si la persona que está al frente de dicha
Secretaría conoce el proyecto.
¿Por qué soy aventurero al preguntar?
Porque la Secretaría de Desarrollo Económico no me ha respondido nada y un
problema serio que tenemos y en la discusión del Plan de Desarrollo, la gente
que lee las actas o quien viene a la Corporación, sabe que este servidor se
preocupó mucho por el empleo digno, el ‘empleo decente’ y los 100.000
empleos que aparecen allí, ojalá sean una realidad. Si el 50% es una realidad,
es un avance. Este servidor peticionó algo que parecía como salido o traído de
los cabellos, 2.700 empleos para cabezas de familia, que debería resolver
Desarrollo Económico.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

54

¿Cómo? Visitando a las familias. Hay familias compuestas por 12 personas, 8,
15, donde no trabaja nadie. Dígame un concejal de aquí que salga a los barrios,
que no regrese a su casa u oficina, mínimo con cuatro o cinco hojas de vida.
Aunque no quiera recibirlas. Esa es una demostración o es que los funcionarios
no salen a la calle.
La generación de empleo le corresponde no solamente a la Secretaría de
Desarrollo Económico, hay que potenciar el conocimiento que tenemos y que
las cosas no sean tan lentas, porque esa es una de mis grandes
preocupaciones, que las cosas son muy lentas.
Si miran cómo progresaron los Clusters en California, en Estocolmo; si miran
esas experiencias, se dan cuenta que esto no es para tener un salario y ocupar
un cargo sino para hacer sentir a la gente en esa interrelación que se lleva a
efecto por parte de los Clusters.
Termino diciéndole doctor John Jaime Moncada, que frente a un Gobierno
Liberal, tengo la ilusión que se le dé segundo debate a la política pública del
‘empleo decente’. Este servidor ha redactado una carta y voy a peticionarles a
mis asistentes que le den una copia a cada concejal y que cada concejal que
quiera leerla -la carta es para enviársela al alcalde Aníbal Gaviria- y considere
que debe firmarla, nos ayudaría.
No estoy diciendo que se apruebe como se aprobó en primer debate. No estoy
diciendo que se tiene que aprobar. Lo que estoy es invitando a que tenemos
que dar la discusión, el análisis y estamos prestos a escuchar las
modificaciones que plantee la Administración Municipal.
Le agradezco mucho, señora Vicepresidenta Segunda, doctor Jesús Aníbal,
muchas gracias”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Quiero iniciar con algo muy importante que la Administración hizo en la
reestructuración y es haber generado una Secretaría de Desarrollo Económico.
Ahí tengo que sacar la bandera blanca y felicitar al señor Alcalde de la ciudad
de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

55

Pero algo, doctor Tomás, quiero decirle a usted es que recoja todos los insumos
que ha dejado la ciudad, como islas; recójalos y únalos porque a usted se le
viene un trabajo muy fuerte y le voy a contar porqué. Ayer, cuando nos
reunimos, le di algunos elementos puntuales. El gran problema de esta ciudad,
-lo dijo el doctor Santi y viene liderando un proyecto de ‘empleo digno’, ojalá se
cumpla- el tema de empleo.
Le voy a leer, doctor Moncada, yo también traté de consultar en Planeación que
me contaran qué había del 2012, en el tema de datos estadísticos de empleo y
no los tienen. Tienen el año 2011. Eso sí preocupa. Porque en el Plan de
Desarrollo hablan de 100.000 empleos, doctor Santi. A mí me extraña que usted
le esté ayudando a la Administración, como le ayuda, y con ese proyecto de
acuerdo, usted sabe que tiene el voto de la Bancada del Partido de U y las
actuales Bancadas, ¿Cómo en algo que usted le está ayudando a la
Administración para poder lograr esos 100.000 empleos formales?
Lo grave es lo siguiente: en el 2011, había un desempleo del 12.1%, esa cifra la
sacó el período de todos los medellinenses, como usted lo dice, El Colombiano,
‘el diario leer de los antioqueños’, que además es muy amigo de esta
Administración porque el doctor Juan Gómez Martínez, que es el director, ah sí
que hizo cosas para que pudiera salir alcalde el doctor Aníbal Gaviria.
Difícilmente, usted encontrará alguna noticia en el periódico El Mundo o El
Colombiano, que hable de las verdades y las realidades de esta ciudad y por
eso, los que hacemos controles políticos fuertes, nunca vamos a salir por El
Colombiano y El Mundo. Este es un tema profundo, que ojalá los medios dijeran
la verdad. Decir la verdad, ¿acaso es un problema?, es vivirla y cómo la
solucionamos.
Dice acá, en enero del otro año, la tasa de desempleo en Medellín:
El Observatorio Económico del Caribe dice que en Medellín el
desempleo aumentó un punto y se ubicó en 13.3%.
Voy a volver a leer, para que tomen nota. Es el Observatorio Económico del
Caribe. Dice:
No obstante, de acuerdo con los datos publicados por el Dane sobre
el segundo trimestre 2012, la ciudad va en contravía de la tendencia

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

56

nacional de la disminución del desempleo. La ciudad va en contravía
…
Además, no lo ha cumplido, porque el doctor Santos dijo que lo iba a bajar a un
dígito. No va a poder y no va a ser capaz, con todos los problemas que tiene. El
tema cafetero, el minero, de transporte. Eso no lo va a lograr el presidente
Santos, creo que va a tener que pensar es, no en reelección sino en otra cosa
diferente. El pueblo no perdona esto.
Viene acá y dice que, entre abril y junio del año 2012, el desempleo
en la capital antioqueña fue del 13.3%, mientras que el mismo
período del año anterior había sido de 12.5%, lo que ubica a Medellín
en la novena tasa más alta de desempleo.
Según el Área Metropolitana, laboran 220.000 personas; mientras
que el año pasado estaban ocupadas 250.000.
Siguiendo con el mismo tema, de acuerdo con otra experta, Soledad Betancur,
investigadora en términos económicos del Instituto Popular de Capacitación:
Una de las causas del aumento del desempleo son los bajos
ingresos, lo que obliga a más miembros del grupo familiar a salir a la
calle en búsqueda de más recursos.
Otro factor que influye en la informalidad, cada vez más personas
que se ocupan en ventas ambulantes, se ubican en espacios
públicos, a vender comestibles u otro tipo de productos.
Por eso, usted ahora daba un dato, doctor John Jaime, 64.000 empresas
informales. Esas empresas informales son las que venden mangos,
empanadas. El centro de la ciudad de Medellín, en el mes de diciembre, estuvo
minada de venteros informales, pero manejada por los bandidos. Eran quienes
cobraban las vacunas. Porque el Subsecretario, doctor Guerra, de Espacio
Público, tiene esta ciudad vuelta ‘m’.
¿No sé qué piensa el doctor Jorge Mejía cuando tiene una persona de ese
desconocimiento y como tiene hoy el Centro de la ciudad de Medellín?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

57

No hay un solo funcionario o de esos que defienden el espacio público, entre
comillas, funcionando en la ciudad de Medellín y eso todo ha ayudado, doctor
Bernardo, usted que es quién hace las relaciones acá, para que la imagen del
doctor Aníbal Gaviria siga bajando.
Así también la baja favorabilidad del doctor Aníbal Gaviria también es el tema
del impuesto predial porque nos metieron la mano al bolsillo, doctora Erika, de
una forma infame, además. Ese es un elemento. Segundo, la seguridad. Pero
hay otros más que bajan la imagen del doctor Aníbal Gaviria.
Me llamaban unos profesores que fueron atracados el día de ayer, a las 10:00
de la mañana, en Unicentro. Dice: ‘No, qué Alcalde tan pésimo’. El tema aquí no
es de ‘Alcalde pésimo’, el tema es acá de ‘funcionarios pésimos’.
Por ahí salió un comentario en el periódico de ayer, doctor Guerra, usted que lo
lee todos los días, de una persona que escribe para el periódico El Colombiano,
diciendo: ‘¿Dónde están los asesores del Alcalde?’. El problema del señor
Alcalde hoy está en los asesores.
Montó de pronto cinco Vicealcaldes o seis, pero el Vicealcalde que maneja la
Gerencia de Empresas Varias también es Vicealcalde acá en un tema tan
profundo como es infraestructura. No sabía que el doctor Javier Ignacio tiene el
don de la ubicuidad. Eso también baja.
Pero viene lo grave acá. Doctor Tomás Cipriano Mejía, le voy a hacer un
seguimiento muy fuerte. Usted lleva dos mesesitos en esto. Tiene tres
Subsecretarías que tienen que ver mucho con el desarrollo económico y con el
tema de empleo. Espero que usted no vaya a repetir lo que se repitió con las
Unidades Productivas. Que la señora Sandra López, que fue una aberración en
ese tema de Unidades Productivas a través de PP, ustedes la hayan premiado,
dándole un mejor puesto.
Y que tiene hallazgos de tipo fiscal, que además la Contraloría debe dar informe
del tema, porque se le había pedido. No voy a aceptar que haya una mano
negra en la Contraloría y me escondan esas investigaciones, y pasa muy
orondo todo el mundo acá. Ese tema sí lo voy a coger por los cachos. Ustedes
que premiaron a Sandra López, que le hice un debate, que el doctor Ricardo
sabe de eso, premiaron a Sandra López. Con eso voy a tener mucho cuidado
en el tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

58

Como el debate de hoy es de Cluster, doctor, quisiera preguntarles a
ustedes, de una forma desagregada: ¿Cuántos empleos han
generado estos Clusters y cuántos empleos han generado en
estratos 1, 2 y 3?
Esa es la primera. Porque me pongo a mirar acá los avances que tiene la
Dirección de Planeación. ¡Qué avances! Porque no tienen información del año
2012, los felicito. Además, es una fuente del Dane, ni siquiera de ellos. Ni
siquiera es de ellos, Juan, para que esté tranquilo y parece ser que ni del 2011
tiene datos en Planeación.
¿Por aquí está el Director de Planeación? No está y fue citado. Fue citado el
Secretario de Hacienda y no está. Le pido un favor, doctora Aura Marleny, ya
que no está el Presidente y señor Secretario, si hago una citación acá y no me
llega el Secretario, levanto del debate. De una vez se los digo. No acepto que
me manden aquí subsecretarios.
Cuando cite a un Subsecretario, que venga el Subsecretario. Pero cuando cito,
cito es al Secretario. No vaya a venir aquí como están mandando. ¿De
Planeación, quién hay acá? No hay nadie de Planeación.
¿De Personería, quién hay acá? Ahí tiene usted la notica. Léase bien la
situación, doctor Juan Fernando, para que se dé cuenta lo que hace la
Administración. Hace lo que le da la gana en este Concejo de la ciudad de
Medellín. ¿Este es un Concejo de Trámite? Sí, claro. Doctor Ramón, eso se
está viviendo. Ahí está la citación, el señor Secretario de Hacienda fue citado, el
señor Director de Planeación; ni siquiera mandaron a un barrendero a que los
representaran. Ni siquiera eso.
En este tema tan profundo o díganme lo contrario, si los Cluster no tienen que
ver con el tema de empleo de esta ciudad y renuncio a esa pendejada, y me
voy a lo que hacía, profesor en la ciudad de Medellín, de algún colegio. Donde
le decían ‘La Peligrosa’, no ’La Milagrosa’, allá era feliz. Ya no es el barrio La
Milagrosa para Peligrosa sino la ciudad de ‘Medellín Peligrosa’. Porque no
hemos tenido elementos para generar oportunidades para los jóvenes, para la
madres cabezas de familia y para las familias.
A mí me pueden echar todos los cuentos que quieran acá teóricos, pero a mí no
me dejan satisfecho con la presentación de hoy. Quiero hechos y por eso,
doctor Tomás Cipriano Mejía, voy a estar muy pendiente de esto y se viene otro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

59

debate. ¿Cuándo lo hacemos? Lo hacemos en seis, siete meses. Porque
Desarrollo Económico tiene que ir a lo que tiene que ser.
Si nosotros hablamos de Desarrollo Económico, doctor Moncada y si va a hacer
es a través de los Clusters, tienen que generar empleos. ¿Qué tipo de
empleos? y me lo tienen que demostrar. Porque tengo aquí un informe del Dane
por comunas. El Dane dice que en el 2011, la ciudad de Medellín, que es el
dato que usted tiene, doctor Moncada; el 12.2% y yo tengo uno del año 2012,
que subió al 13.3%. O sea, ha aumentado.
Primera situación en el Plan de Desarrollo se planteó: vamos a generar 100.000
empleos formales o lo contrario, al subir un punto estamos generando más
desempleo. 20.000 desempleos. O sea, ya tienen que hablar de 120.000
empleos porque no cumplieron la meta del año anterior. Dije que no iba a mirar
por retrovisor, pero ahora sí me da pena con ustedes, teníamos que estar
entonces en un desempleo del 11%, para decir que generamos 20.000 empleos
y les vamos a dejar 80.000 para tres años.
Pero de los dos años que les quedan y nueve meses, ya tienen que ir a buscar
120.000 empleos. Yo no me les voy a tragar ese cuentecito a ustedes y con
esas ganas que tienen dizque de hacer alianzas con UNE.Doctor Bernardo
Alejandro, le doy la razón a usted. Aquí solamente tenemos fijación de un buen
empleo y de altos salarios para las juntas directivas, para los gerentes. Le doy
otro datito. La perlita del doctor Javier Ignacio, que en el mes de diciembre,
honorables concejales, aprobaron una prima extra donde salieron 190 millones
de pesos para pagarle a la Junta Directiva.
La pregunta: ¿Si les subieron el salario a los obreros de Empresas Varias de
Medellín? No. No lo han subido esperando la bendita alianza entre Empresas
Públicas de Medellín y Empresas Varias. Que a mí me gusta, siempre y cuando
respetemos el tema laboral de los trabajadores.
Tengo aquí desagregado qué pasa con el desempleo de mujeres y hombres.
Hombres: 10.8%, mujeres: 13.8%.
En el barrio Popular, que es un barrio muy humilde, 17.3% (2011). Si hago los
análisis del 2012, esto se acerca al 19 por ciento aproximadamente en los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

60

barrios populares y por eso le estaba haciendo la pregunta: ¿Cuántos empleos
se van a generar en los estratos 1, 2 y 3?
Miro otro barrio, San Javier, donde hay tanta violencia: 12.4%.
En Villa Hermosa, comuna 8, también con violencia: 13.7%.
Conclusión: Donde hay desempleo en la ciudad de Medellín, hay violencia.
El primer elemento, doctor Tomás es que usted nos vaya contando cuántos
empleos van a generar este año con su Secretaría de Desarrollo Económico.
Este dato del 13.3% a usted le toca rebajarlo para el próximo año. Eso es usted
con su Equipo de Trabajo, doctor Ricardo.
Escuchen a los privados, doctor Ricardo. Esa gente quiere ayudar.
Doctora Érika, no es acabando con la gente que quiere invertir en esta ciudad
con el impuesto predial, como lo subieron en el centro de la ciudad de Medellín.
El tema del impuesto predial es grave. La gente quiere irse.
¿Ustedes cómo van a lograr las metas, así como están haciendo? Ninguna de
las personas que quiere invertir en la ciudad de Medellín lo quiere hacer por el
bendito impuesto predial, por ese avalúo catastral.
¿Cómo lo van a lograr ustedes?
Van a incumplir el Plan de Desarrollo. Lo van a incumplir. Por más Clusters que
metan ahí, por más carreta que echen, no van a cumplir el Plan de Desarrollo y
vamos a estar muy pendientes de eso. La única solución a la violencia en esta
ciudad, es acabar con la violencia, y se genera seguridad es con oportunidades
en educación o en empleo. Esos barrios, el doctor Santiago habla de cuatro o
cinco hojas de vida. Yo no recojo ninguna. Pero en una cuadra se le arriman a
uno 100 muchachos a decirle: ‘Venga, denme empleo, póngame a estudiar, qué
hay que hacer, yo me bajo de esta arma’.
Pero eso está en manos del señor Alcalde de la ciudad de Medellín, ahora en la
Secretaría de Desarrollo Económico. Tienen que apostarle muy duro a ese
tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

61

Les digo que leí todo el cuestionario. Además, tengo unas actas, doctor
Bernardo Alejandro, el año pasado usted fue muy acucioso y aquí estuvo el
Cluster de la Salud, aquí dijeron una cantidad de cosas y no he visto nada. Ahí
incluyo también una sesión del Cluster del Turismo. Dijeron que generaron con
la venida de Madonna no sé cuántos empleos de dos o tres días. Pero es que el
estómago necesita alimentación todos los días.
Este es un debate muy bien traído, doctor John Jaime, pero creo que este
debate hay que traerlo próximamente, usted ha sido un líder en este tema; el
tema de los Clusters, de las cooperativas, se ha avanzado mucho con otros
compañeros. Es un debate que tenemos que traerlo precisamente: ¿Qué está
haciendo el Municipio de Medellín con los diferentes programas para avanzar
en el empleo? Están perdiendo el año.
A mí me pueden decir que las alianzas público privadas son importantes, pero
demuéstrenme. Eso es lo que mínimamente pido y solicito en esta ciudad. Le
apuesto a las alianzas público privadas pero, siempre y cuando, la ciudad esté
ganando como tal. Más hoy no lo veo. Me lo muestran ahí, pero hasta ahí llegó.
Estos datos me van a servir, Juan, para que me los metan en los archivos.
Buenas gráficas. Pero pienso que el tema de los Clusters tiene una finalidad
muy importante, internacionalizar la ciudad y cuando hablamos de
‘internacionalizar la ciudad’, quisiera saber ¿cuánto dinero se ha traído con
grandes proyectos a la ciudad de Medellín para generar empleo?
Al señor Alcalde de la ciudad de Medellín le están ayudando muy poco. Lo veo
muy solo. Pero él está buscando su mismo sitial, el tema de la imagen. Primera
vez que veo, honorables concejales, en diez años, que un Alcalde en un año
cae su imagen tanto.
Doctor Ramón, creo que a usted también le tocó lo mismo 54%. Esto es grave y
con todos los problemas que se vienen. Porque el tema de UNE no es fácil,
señores concejales. No es fácil. El tema de UNE, doctor Bernardo Alejandro, es
muy profundo.
Ayer, el señor Presidente de UNE no se fue muy contento con nosotros. Porque
he observado en mis compañeros concejales una responsabilidad grande con el
tema, que es espinoso y grave; ahí tenemos que tener esa responsabilidad con
ese tema, porque también juega un papel primordial el empleo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

62

Es que las comunicaciones bien organizadas y estructuradas generan mucho
empleo, sino preguntémosle a las grandes empresas del mundo ¿cómo
generan empleo formal e informal inclusive?
Termino con esta conclusión. Bienvenidos los Clusters, siempre y cuando,
generen empleo digno y ojalá empleo digno en los estratos 1, 2 y 3 donde está
el problema.
Dos, usted tiene un reto, doctor Tomás, muy fuerte. Lo vamos a vigilar. Le dije
el día de ayer que con mucho gusto le ayudo, déjese ayudar si quiere. Hay unas
personas amigas que le quieren apostar al tema de empleo en la ciudad con
unas microempresas. Hay que trabajar muy duro en el tema de las
microempresas en los barrios.
Póngale mucho cuidado con el tema de empaquetamiento de los diferentes
proyectos que hay en la ciudad de Medellín, que eso se los lleva siempre el
mismo rico, entonces la platica está mal balanceada. No olviden que la ciudad
de Medellín, como lo dijo el arzobispo Ricardo Tobón, así Medellín sea muy
competitiva e innovadora, Medellín también es una de las ciudades del mundo
más desiguales.
El dinero se está quedando en un 4 o 5% en los grandes capitalistas y el 84%
de los ciudadanos, que son de estrato 1, 2 y 3, están ‘llevados’, llevados a
punta de plomo y el plomo no llena, el plomo acaba con la vida de los seres
humanos. Pendiente, no sigan premiando a los malos. Como hicieron con
Sandra López, doctor Ricardo, de las Unidades Productivas, que también tiene
que generar mucho empleo.
A Dios lo que es de Dios y al diablo lo que es del diablo. Gracias, doctora Aura
Marleny”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Doctor Jaime, me llama la atención de su presentación, no me voy a referir a
cada uno de los Clusters pero el Concejo de Medellín ha sido responsable y es
fruto del conocimiento que tienen varios concejales de la importancia de la
política Cluster desde el 2008.
Usted mostraba rápidamente aquí los acuerdos de:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

63

- Innovación y Desarrollo Tecnológico desde el año 2010, 2011.
- Plan de Ciencia y Tecnología.
- Beneficios tributarios.
- Desarrollo Empresarial.
- Emprendimiento, acuerdo 55 de 2011
- Fortalecimiento de base empresarial de los Clusters, acuerdo 87 de 2009.
- Empresas base social y solidaria, acuerdo 41 de 2001.
- Promoción e inversión.
- Promoción internacionalización de Medellín, acuerdo fundamental 45 de 09.
- Cooperación internacional, acuerdo 26 de 2011.
- Talento Humano, jalonado por la doctora Aura Marleny.
- Enlaza Mundos, acuerdo 53 de 2008.
Eso lleva a que estemos sentados en la mañana de hoy aquí. El Concejo de
Medellín ha cumplido la tarea, por eso es que nosotros no tenemos presupuesto
para pagar una página completa en las separatas de Medellín Innovadora, para
felicitarnos nosotros mismos. Pero cada uno conoce qué tarea ha cumplido el
Concejo. En esa separata que editó El Colombiano, el sábado 2 de marzo, al
día siguiente de lograr el Premio, el Alcalde de la ciudad de Medellín dice:
Hay que hacer un reconocimiento al Concejo de la ciudad, que
aprobó el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Gracias, señor Alcalde por hacer el reconocimiento a esta Corporación, que si
no fuera por ella, durante los últimos tres años, los Alcaldes bien o mal en los
debates que hemos adelantado, no se hubiera podido declarar a Medellín,
seguramente, la ‘Ciudad más innovadora’.
Para los premios, la clase política no cuenta. Esa clase política de alcantarilla,
según el discurso del Partido Verde. En ese sentido, quería informarles, doctor
Jaime, si me puede dar respuesta a lo siguiente: Usted también en su
presentación habla claramente de que durante el 2008 y 2011, especialmente
en el 2009, se aprobaron 40.000 millones de pesos por este Concejo para los
programas Clusters.
Del 2008 al 2011 se aprobaron o por lo menos se inyectaron 55.000 millones de
pesos. Habla usted que el sector público, o sea el Municipio, puso cerca de
30.000 y los aliados pusieron 26.000 millones de pesos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

64

Ahí viene el problema en el 2012: recursos del sector público 630 millones,
aportes de los aliados 400 millones, para un total de 1.000 millones de pesos.
Mi pregunta es: ¿Cómo se va a seguir financiando esto?
Espero, doctor Jesús Aníbal, uno no puede inyectar y después desinyectar.
Porque si somos ‘la más innovadora’ no podemos inyectar solamente recursos
para ganarnos el Premio. Estoy muy contento de que eso suceda con Medellín.
Este Concejo también ha jugado a la internacionalización y trae invitados; los
concejales salen y miran experiencias para enriquecer el debate.
Pero ese proyecto de acuerdo, el 7% de la transferencias, mínimo el 7% de las
transferencias de EPM que aprobó este Concejo, también de manera
responsable, habla de una élite y esa élite, doctor Jaime, sabe a quién me
refiero, como lo sabe quien le acompaña a usted, que fuera subdirector de
Planeación cuando Federico Restrepo, Fredy Pulgarín.
Mano derecha suya, dentro de la Cámara de Comercio de la doctora Lina. Que
lo prestaron al Municipio un tiempo, mientras implementaba esta política. Pero
usted lo ha dicho muy claro: ‘Esa es la élite’.
Bienvenida toda esa innovación y todos esos recursos. ¿Pero de ahí hacia
abajo con las Mipymes, con el tejido empresarial, con la base empresarial, qué
va a suceder?
Esa es la que usted está buscando ampliar y que hemos discutido durante
muchos años. Espero que ya el problema del Tecnológico de Antioquia,
doctora, en el tema del Cluster de Turismo, por lo menos en el pensum
académico de Turismo hayan incluido la clase de inglés, que la habían retirado.
Eso es inaudito.
Usted, como miembro del Consejo Directivo del Colegio Mayor, lo ha solicitado
permanentemente y es lo más lógico. Espero que ya, por lo menos, el nuevo
rector, el doctor Bernardo Arteaga, haya entrado en el pensum el Inglés en la
carrera o tecnología de Turismo que se dicta esa institución, 100% pública.
Quisiera, doctor Jaime, que se me diera respuesta a esto y el Municipio me
respondiera ¿qué plata hay? o si pensamos de pronto, a futuro, que este

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

65

Concejo venda el 50, 60, 70, 80, 90’ o el 100% de UNE, o el 100% de esos
dineros que son de las Telecomunicaciones, ¿cómo van a fortalecer el Cluster
de los TIC, por ejemplo?
Porque si es 1 billón en el 50%, estamos hablando, yo diría que si fuera del
100%, por lo menos de 3 billones de pesos. ¿Qué va a hacer o qué piensa la
Administración Municipal si este Concejo aprueba esa venta? ¿Qué van a
hacer con esos dineros?
¿Eso va a entrar a fortalecer los Clusters?
Una política, como dice el concejal John Jaime Moncada, no solamente
demostrar cursos, capacitaciones, empezar a generar en el colectivo una
mentalidad de la política Cluster sino ¿qué recursos va a colocar la
Administración Municipal?
En el 50/50 o 53%, 47% que venían manejando, según la gráfica que nos ha
traído Jaime Echeverri en la mañana de hoy. Recuerde también que vienen
unos recursos frescos de la fusión de Empresas Varias de Medellín y que este
Concejo tiene que empezar a mirar entonces en qué se van a invertir esos
dineros.
Usted habla de un Cluster, según estudio que me mostró antes de ingresar a
esta sesión y es el Cluster de Seguridad. Qué bueno que el Cluster de
Seguridad sea implementado, no para legalizar los changones hechizos que se
producen fácilmente en Medellín o las armas hechizas, sino toda esa economía
que se mueve detrás del blindaje, carros blindados.
Medellín les copia mucho a los judíos y en Alabama también hay una alta
producción de una industria de seguridad en los Estados Unidos.
Ahora que estuve en Nueva York y que gracias a la internacionalización
también que busca el Concejo, las revistas de Journal de AARP International,
tiene más de 40 millones afiliados. Esta revista sale dos veces en el año,
semestralmente, sale un artículo de nueve páginas, refiriéndome, me pidieron
que convenciera a los jubilados de los Estados Unidos para que invirtieran en
Medellín. Mayores de 50 años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

66

En eso tiene que ser fundamental el Cluster de Turismo y él de Inversión.
Quieren comprar tierras, quieren venirse a vivir aquí. No quieren venir a hoteles.
Quieren tener en el Oriente cercano, en El Peñol, Guatapé; en el Oriente, El
Retiro, La Ceja, Rionegro, su propiedad para venir al Aeropuerto José María
Córdova y en dos horas y media estar en una zona del trópico segura.
Seguramente, que en la medida que el Alcalde de Santuario haga la tarea,
estarán. Pero ese segmento poblacional, con capacidad de pago y de invertir,
tiene que ser mirado por la Administración Municipal, como lo digo en este
artículo que me permitió, no propiamente la Agencia de Cooperación de
Inversión de Medellín, porque si fuera por ellos, el Concejo vale poco, le
estorba, le genera asco.
Ojalá renunciara rápido para lanzarse a la Cámara de Representantes, el
director de la ACI, quien está esperando renunciar para irse a la Cámara de
Representantes dentro de la lista del Partido Verde. Sé que a él le genera un
escozor horrible estar aquí, se le empolilla el puesto burocrático que tiene allá.
Y esto es sin miedos como él dice, sin temblores.
La afirmación de Fabio Humberto Rivera sobre los cluster de salud.
Mi intervención sobre los cluster de salud, cuando denuncio las clínicas de
garaje, es con un solo fin, erradicarlos del todo de la ciudad. Me duele cuando
tengo que ir a la Procuraduría esta semana a responderle a dos sinvergüenzas
como John Jairo Rúa, propietario de la clínica Total Help, y a un señor costeño
que no tiene título de cirujano plástico, que han causado daños a muchas
mujeres de la ciudad, tener que responderles por injuria y calumnia. Tienen
demandados al Tiempo, al Colombiano, al Concejo de Medellín; los médicos
cubanos ya los logramos sacar, pero el daño que hacen a esta ciudad es
impresionante.
Tuve la oportunidad de visitar la barra de abogados en New York que está
preocupada por la trata de personas en Colombia y que también nos hace
mucho daño. Barra de abogados de Manhattan que se preocupa por la noticia,
esas clínicas de garaje que ahora ya no hay clínicas sino que es en fincas,
apartamentos, casas, le están colocando a las mujeres lo que denuncié hace
cinco años y que este fin de año detuvieron una niña de Panamá intervenida en
el Eje Cafetero, con coca en los senos, en Barcelona. Y dos más en el
aeropuerto José María Córdova en diciembre.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

67

Lo dije hace cinco años y dijeron: “exagerado”. Lo mismo que he dicho de UNE,
Saludcoop, que ahora está en proceso de liquidación.
Esas amenazas también las hemos hecho en este Concejo y es para ayudarle a
la ciudad a reconocer sus dificultades y la situación que vive. El
empaquetamiento, estoy de acuerdo con Jesús Aníbal Echeverri, el
empaquetamiento hay que revisarlo, que no sea sólo el empaquetamiento de
las falsas VIP porque terminan inversionistas invirtiendo en los 16 proyectos de
falsas VIP que hay en El Poblado.
Ese tema lo tocaremos después con un documento que me va a llegar muy
interesante. Lo cierto es que en la construcción qué está haciendo el cluster de
la construcción para evitar las falsas VIP; ayer me tocó ir a la Fiscalía y
definitivamente después de escuchar la investigación que tienen fiscales, más
de 150 demandas de afectados ¡eso es un concierto para delinquir evidente! La
captación ilegal de dinero, lavado de activos; entonces todo eso atenta con la
ciudad de trabajo que hacemos aquí decentemente.
Doctor Jaime, espero que pueda darme respuesta y la Administración Municipal
en el momento que lo estime la Vicepresidenta de la corporación a mis dos
inquietudes que son de marca mayor”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Este sueño que tenemos los antioqueños de tener una ciudad cluster sería sin
duda más exitosa si todos estos esfuerzos se encaminaran a lo que en algún
momento, en el Concejo de Medellín, ha propuesta la bancada del Partido de la
U en cabeza del concejal Óscar Hoyos Giraldo y que ahora es una realidad con
la Secretaría de Desarrollo, pero que también desde la bancada del Partido
Liberal hemos señalado la necesidad urgente del Instituto de Fomento
Empresarial.
Un instituto con herramientas, con diente financiero que dé la posibilidad que
todos estos Cluster de Construcción, Energía, Textil, Diseño y Moda, Feria y
Convenciones, Medicina, Tecnología, Comunicación, tuvieran la posibilidad de
tener un instituto que tenga similitudes no una identidad total con lo que
tenemos en el Departamento de Antioquia que es el Instituto para el Desarrollo
de Antioquia. Este, a diferencia de aquel, sería un instituto de fomento
empresarial.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

68

Traigo a colación nuevamente el tema del Instituto porque sé que desde la
Secretaría de Desarrollo Económico hay una idea para crear un instituto, pero a
menor escala, inclusive quiero la claridad sobre su ubicación, parece que su
sede estará en la Plaza de la Libertad y nos gustaría saber de qué se trata y
hacia dónde va enfocado ese instituto y si tiene un parámetro muy parecido al
Banco de las Oportunidades. Volvemos a insistir, unificar todas estas
sensaciones empresariales, los cluster de la ciudad con una herramienta, que
propicie el Estado, de fomento empresarial serio con miras a lo que tiene que
ver con el TLC para que sea enfrentado adecuadamente.
Se hace necesario la creación de un instituto que los involucre, que los lleve a
pensar en políticas públicas claras hacia futuro, que tengamos una integración
regional ahora que se están dando pasos importantes en los corregimientos de
iniciativas privadas y solidarias con el apoyo del Estado. Esas alianzas público,
privadas, inclusive con aportes de $6.000 millones para un primer ejercicio,
importante en el corregimiento de San Antonio de Prado que tengan esa mirada
efectiva de control institucional y de apoyo al fomento del estado para que los
fines se logren y no tengamos con tristeza que ver bodegas repletas de
iniciativas privadas que fueron abortadas por falta de apoyo institucional.
En ese sentido quiero insistir que desde la Secretaría de Desarrollo Económico
y en un debate posterior que haremos nos expliquen qué está pasando con el
programa de intermediación laboral, que arrancó con gran vigor el año pasado,
se reactivó, que tuvo inclusive buenos índices pero que a estas alturas del año
no ha arrancado, no tiene un operador, no tiene cabeza visible para decir que
tengamos posibilidad que un ejercicio que se estaba haciendo adecuadamente
tenga continuidad en el tiempo.
Es importante, como lo anota el concejal Bernardo Alejandro Guerra, que ahora
con las discusiones que se realicen al seno de esta corporación y que den
como resultado la fusión de Empresas Públicas y Empresas Varias que esos
excedentes se puedan utilizar en el apoyo del desarrollo económico de la
ciudad.
Como lo han anotado ya, es exigir mayores controles a los dineros del
Municipio de Medellín, en lo que tiene que ver con el fomento económico y
empresarial. Varios concejales han denunciado que lastimosamente esas
intensiones empresariales, de esos pequeños empresarios barriales, esas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

69

unidades productivas, han quedado lastimosamente en los sueños de esos
empresarios y ahora la gran tragedia es ver que una cantidad de plata se invirtió
y que su pequeña empresa nunca salió a flote. Eso es una frustración más para
los pobres de esta ciudad.
El Estado debe mirar de una forma más profunda qué oportunidad perdimos
con el Instituto de Fomento Empresarial, de generar empleo, tener autonomía,
de darle vigor financiero y mostrarnos ante el mundo. Dije que sigo creyendo en
el ‘hogar para la vida’ que todos queremos, pero que de pronto fuimos muy
corticos de visión al haber creado la Secretaría de Desarrollo Económico. Nos
faltó brazo, nos faltó visión de futuro, esta era la oportunidad histórica de haber
creado ese instituto.
Seguiré insistiendo en eso porque para afrontar todos los retos que tenemos
como Antioqueños era necesario un robusto brazo financiero, independiente y
autónomo, que les entregue las herramientas necesarias a estos empresarios
medellinenses para que sus sueños se vuelvan realidad.
Por ahora tenemos la Secretaría y esperemos que con ésta se logre, aunque
creo que es difícil porque no tiene autonomía, que todas estas iniciativas
privadas de la mano del sector productivo y privado de este país y de la
consolidación de las alianzas público-privadas serias, nos den como resultado
una ciudad más competitiva, abierta al apoyo de los cluster y tengamos en un
futuro esa Medellín que soñamos para nuestros hijos y nietos, la Medellín que
podamos decir posteriormente se convierta en realidad en un ‘hogar para la
vida’”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Mirando esta diapositiva veo que faltan los corregimientos. Parece que estos
no tuvieran empresas intervenidas por la Cámara de Comercio, quisiera que me
respondieran ese asunto. Quisiera que en todos los informes que vuelvan al
Concejo tengan incluidos los corregimientos, así traigan un indicador en cero
para ver qué gestión hacemos se mejore eso.
En los cluster no se puede sacar a los corregimientos. Los corregimientos en el
cluster de la construcción es el más aporreado porque donde están las zonas
de expansión sino es en los corregimientos, dónde están fortaleciendo el cluster

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

70

de la construcción, pues en los corregimientos. Donde está llegando las falsas
VIP sino es a los corregimientos.
El turismo también está en los corregimientos, miremos el Parque Arví, y por
tanto se deben leer en estos informes, es que los corregimientos también son
de Medellín, no son islas o díganos si es que son del Chocó.
Los corregimientos merecen respeto, y hago este llamado para que en todos los
informes que lleguen a esta corporación estén las 16 comunas y los cinco
corregimientos. Así lleguen los indicadores en cero para ver que hacemos en
esta corporación. Reitero lo que decía el doctor John Jaime Moncada, cómo no
pensar en ese tema turístico, usted lo planteó en el presupuesto y hasta quedó
un presupuesto para el turismo en los corregimientos y tenemos que hacerlo ver
en estos informes para que se fortalezcan.
Es que se está pensando en esos caminos de herradura, se está pensando en
el ecoturismo ¿acaso eso no tiene que ver con los cluster? El tema del cluster
de la seguridad, decir que los corregimientos también necesita seguridad y más
en esas laderas que es donde están entrando infinidades de cosas.
Algo tan sencillo como lo que se ha venido realizando en San Antonio de Prado,
la señalización turística, que genera también turismo, sentido de pertenencia,
genera compromiso por la comunidad. Pienso que eso se tiene que mirar en
todos los corregimientos.
Hago este llamado específico a que los corregimientos sean incluidos en todos
los informes que próximamente lleguen a esta corporación. En la parte turística,
hay muchos concejales que han planteado el tema del Parque Arví, este parque
le ha generado a esta ciudad el turismo que usted quiera y muchas personas
vienen a la ciudad pensando en ir al Parque Arví, porqué no miran a Santa
Elena por que esa zona brinda fortalecimiento al cluster de turismo y hay que
fortalecerla.
El Cluster Agrícola, si se piensa en la recuperación de los corregimientos, en
los campesinos como grupo poblacional, en ese 70% que del territorio que son
los corregimientos donde se tienen que mejorar el tema de la seguridad
alimentaria.
El tema turístico, el tema de los servicios naturales, el tema tecnológico, hay
que pensar en fortalecer a la parte agraria y es pensar ese cluster agropecuario

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

71

o agrícola para que el campesino tenga esa oportunidad, para que la persona
del corregimiento tenga esa oportunidad también de crecer, de pensar en
empresa, de pensar en quedarse en el campo, porque la mayoría de
campesinos van a las centralidades porque no tienen oportunidades.
Como buscar ese tema de la educación contextualizada, ese tema de la
pedagogía de la alternancia que lo venimos trabajando, que le permita al
campesino quedarse en su vereda.
El Cluster de la Energía Eléctrica, el Cluster Textil, los corregimientos tienen
microempresas que trabajan la parte textil, la parte de confecciones, como no
fortalecer esas empresas, como no tenerlas referenciadas en estos informes,
porque ellos también están contribuyendo al Cluster Textil.
En el Cluster de la Construcción se ha dado un desbordamiento de la parte
habitacional pero sin proyectos de mitigación, solo llevar viviendas. El tema del
turismo que lo hemos referenciado, el tema de los servicios de la medicina,
ustedes saben que los corregimientos son los más abandonados en el tema de
servicio de salud.
En San Sebastián de Palmitas usted tiene que mirar la hora para enfermarse y
tiene que preveer que tiene que pagar pasajes para que lo lleven a una
urgencia a San Cristóbal o a la Centralidad.
Estamos pensando en un Cluster de Salud, exportando el negocio de salud y
poniendo muy en alto ese tema, pero dónde está quedando el servicio en los
corregimientos, por ejemplo en Santa Elena?.
El tema de las comunicaciones ¿sabían que en la segunda ciudad del país
donde somos dueños de UNE tenemos veredas incomunicadas? Veredas que
para una urgencia no tienen ni un teléfono público que se les pudo poner en la
escuela ¿ustedes sabían eso?
Dónde está el Cluster de Comunicaciones, qué están haciendo y a quiénes
están beneficiando ¿sólo a la parte urbana? Entonces hay que pensar en la
parte rural que también necesita que estos cluster se fortalezcan, para mejorar
la calidad de vida de ellos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

72

Concluyo diciendo que no vuelva ningún informe aquí sin el tema de los
corregimientos así sea el indicador en cero, pero que permitan mirar como hay
que gestionar en los corregimientos”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Tomas, usted recuerda que fui el año pasado a su oficina, cuando usted
trabajaba en Planeación y le preguntaba como hacer para incluir a los barrios
populares en el desarrollo económico de la ciudad, 480 empresas de 66.000,
están ubicadas en la comuna 1; 789 en la comuna 2, esto lo que nos dice es
que esas personas de la zona nororiental no están incluidas en el desarrollo
económico de la ciudad.
Ahí digamos que se viene toda la excusa de porqué la pobreza, la desigualdad
y los niveles de violencia, aunque hoy la comuna 1 sea de las menos violentas
de la ciudad, ahí la teoría se contradice, y entonces se tendría que abrir el
debate de seguridad y de los fenómenos de ‘paraestado’ que tenemos
permanentemente en la ciudad.
Doctor Jaime, a la Directora de la Cámara de Comercio se lo he planteado,
nosotros en la Cámara de Comercio nos hemos ido para la comuna 1; miren el
estudio de la comuna 1 por PP. Se encontró más de 9.000 unidades
productivas, ni siquiera de las que se generan por lo líderes comunitarios sino
de las que funcionan hoy, microempresas para hacer calzado, uniformes, toda
la dinámica económica de esa comuna y aquí no tenemos ni siquiera el 0.5%.
Entonces creo que hay un reto grande para la Cámara de Comercio, se lo pido
como un ciudadano, más que como un político. A la Administración Municipal
por cuál es el esfuerzo que se hace porque ya tenemos el Cedezo y como esa
reformulación de la política de desarrollo económico en los territorios se va a
reformar.
Creo que en Medellín vamos por donde es, pero hay que arrancar en esta
Administración Municipal, porque el primer paso que dimos fue la
modernización, crear la Vicealcaldía que buscara y pensara el desarrollo
económico y la ciencia, la tecnología y la innovación es fundamental pero no
hemos nombrado el Vicealcalde.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

73

Tenemos desde el 9 de septiembre la posibilidad de tener una persona que esté
liderando le proceso, que esté liderando una iniciativa como estas y no lo está
haciendo. Ya empezó Tomas Cipriano Mejía que hace parte de la Secretaría,
pero no tenemos el Vicealcalde o sea que el proceso administrativo y político de
la Administración Municipal no ha arrancado.
Voy a enunciar tres teorías, una de ellas replanteadas. La primera es ¿Cuál es
el éxito de los países?
Primero, hay una teoría que es la geográfica que la plantea Mostesquieau, y lo
que dice es, como nosotros lo decimos normalmente ‘los negros en Colombia’,
y quiero dejar claro que no soy racista, estoy utilizando el término de
Mostesquieau, las personas que viven en el trópico son menos eficientes que
las personas que viven en el páramo.
Ese es el planteamiento de Mostesquieau, teoría rebatida porque en Medellín,
en particular, les pregunto ¿quiénes son los que trabajen en nuestras obras de
construcción? El trabajo más duro que tiene esta ciudad, las personas que
vienen del trópico, y son parte fundamental del desarrollo económico de esta
ciudad.
Creo que también los pobres de esta ciudad hacen parte del desarrollo
económico, los pobres que viven en el Popular 1, Popular 2, que viven en Santa
Cruz, que viven en el Occidente, que son los estratos más bajos, hacen parte
fundamental del desarrollo económico de esta ciudad. Nuestros jóvenes hoy ya
no trabajan en las obras de construcción y tenemos altos niveles de desempleo,
pero vienen a Medellín 30.000 personas cada año desplazadas porque aquí
encuentran solución a su problema de empleo.
Hoy ya no buscamos las empleadas de servicio en los barrios populares sino en
los pueblos y con esto nos autogeneramos el problema de empleo de nuestros
jóvenes, de nuestras jóvenes y de los niveles productivos que tenemos en
Medellín. Hoy hay una estructura, hoy se tiene que estar pensando el tema,
pero tiene que estar incluido ese otro sector marginado de las concepciones de
desarrollo económico porque siempre pensamos en la economía para los ricos
pero no pensamos en la economía para los pobres.
El segundo planteamiento es el de la cultura, entonces Maxhuber cuando habla
de la cultura en el desarrollo económico, plantea que es necesario respetar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

74

éticamente la empresa y las relaciones laborales que hay en las empresas.
Tenemos unos grandes avances y por eso digo que vamos por buen camino.
Ya se hizo el acuerdo que aprobamos, que es criticado por otras decisiones, el
Estatuto Tributario, y esto es importante que lo reconozcamos, el Concejo de
Medellín lo que hizo fue ayudar a disminuir las tasas de cobros, porque el
presidente Santos le dijo a este país que no iba a subir los impuestos, pero
mandó a los municipios para que le cobre a los ciudadanos.
Pero en campaña recuerdo que decía que no iba a subir los impuestos. Pero si
manda a los municipios a que cobremos para que aumentemos nuestros
recursos. Es decir, se disminuyen los recursos que nos tiene que girar el
Gobierno Nacional, pero nos pide que los cobremos a los ciudadanos pero él no
lo hizo, quedó aprobado en el Plan de Desarrollo Nacional.
Sobre la teoría de la cultura, el respeto de la ética laboral, ahí tenemos un
avance, ahí está el incentivo tributario para el tema de discapacidad,
fundamental, lo aprobó este Concejo el año pasado. Vamos por donde es, pero
la pregunta es cómo vamos a incentivar eso y donde está la campaña donde le
vamos a decir en todas las vallas de la ciudad a los 66.000 emprendedores e
innovadoras o a los 66.000 empresarios que tienen la ciudad, que si contratan
un discapacitado van a tener exenciones tributarias, quedó aprobado en el
Estatuto Tributario.
Además, como nosotros debemos entender que en ese Estatuto Tributario que
aprobamos generamos exenciones tributarias para el tema ya no solo de la
innovación en los productos sino en la innovación a nivel comercial y a nivel de
producción. Ese es el avance y el salto que dimos el año pasado, Concejo y
Alcaldía, y eso lo tenemos que poner en práctica.
¿Dónde está la campaña, cómo es que vamos a arrancar? Los ciudadanos
tienen que saber eso. Si tenemos incentivos para la innovación, seguramente
vamos a aumentar el nivel de desarrollo económico con éxito, porque se
supone que la tendencia es mundial. La historia de Corea del Norte y del Sur
que todos conocen, un joven en Corea nace y estudia y sabe que puede crear
una empresa porque el Estado se lo garantiza, o sea que puede conseguir
empleo.
En Corea del Sur un joven nace y sabe que no puede conseguir siquiera el
acceso a una propiedad privada o sea que no va a poder tener una casa, un

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

75

carro. Nosotros en este Estado capitalista, influenciado por medidas
neoliberales que hoy funcionan y rigen en Colombia, para que no nos echemos
el discurso que hay que discutir sobre el modelo de desarrollo, sobre el modelo
económico, esa promesa de éxito que es la que brinda Estados Unidos y Corea
del Sur a sus ciudadanos, es lo que hace que una ciudad como Medellín se
desarrolle.
Creo que la alianza que acaban de firmar con el CTA, Ruta N, ya por lo menos
vamos a tener quien la arregle y verifique, ese es un buen paso, por eso digo
que vamos por buen camino, pero tenemos que arrancar porque finalmente
tenemos riesgos y es que esta decisión tomada el año pasado, por todo el clima
político, terminemos diciendo que no lo vamos a hacer y se haga de una
manera muy laxa.
Lo que tenemos que hacer es de manera decida como Administración Municipal
publicitar estas decisiones para que se aumente el desarrollo empresarial y
económico en la ciudad.
Una tercera teoría es la de la ignorancia, que se basa en las asesorías a los
gobernantes. Creo que hay medidas internacionales que nos afectan y medidas
que nos favorecen, pero nosotros siempre tenemos que tener en cuenta una
cosa, no solamente como sociedad y como Estado estamos para garantizar
desarrollo económico para nuestros ciudadanos sino desarrollo humano
integral.
La modernización tiene las cinco líneas del desarrollo urbano integral por eso
las Vicealcaldías tienen un enfoque de desarrollo urbano integral. Max plantea
que hay cuatro dimensiones en las que tenemos que generar soluciones para
los ciudadanos, desde la seguridad, la eficiencia, desde el reconocimiento y la
autorrealización, en esa pirámide de necesidades.
Entonces, es no pensar sólo el desarrollo económico, aunque se supone que es
una tarea misional de la Secretaría, creo que deben liderarlo en cabeza de
quien sea el Vicealcalde. Los teóricos Joan Robinson y Daron Col que plantean
que hay tres ejes fundamentales para el éxito del desarrollo económico de una
ciudad. Los gobiernos. Creo que este lo está haciendo bien en el enfoque de
desarrollo económico de una ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

76

Las estructuras. Acabamos de crear las estructuras, este Concejo dio las
facultades y se creo la estructura necesaria para genera el desarrollo
económico de la ciudad. Cuando generamos la Secretaría de Desarrollo
Económico y la Vicealcaldía, que además van a arreglar todas la estructuras de
desarrollo económico, que teníamos en entes descentralizados esa fue una
solicitud que hicimos cuando estábamos en la comisión de seguimiento a la
modernización.
Una insistencia de este Concejo, quien va a controlar a nuestros entes
descentralizados y quien se va a encargar de liderar acciones como estas. La
tercera de esos tres planteamientos básicos que plantean estos dos teóricos es
como se toman las decisiones, dónde se van a hacer las empresas, y creo que
Medellín ha demostrado con lujo de detalle como se toman las decisiones.
Empresa- Estado- universidad.
Donde es más conveniente para la ciudad y no necesariamente donde es más
conveniente para nuestros intereses políticos, lo hemos demostrado. Creo que
Medellín hoy puede tener las mejores condiciones para ser no sólo la más
innovadora sino la ciudad con mayor éxito económico y desarrollo humano en
los próximos 50 años”.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Considero que de los temas importantes en esta ciudad, es el tema de los
clusters y por eso concejal John Jaime Moncada Ospina, las bancadas
Conservadora, Liberal y la U, que han sido citantes para hablar de este tema
tan importante y trascendental para la ciudad, porque considero que en gran
medida el hecho que Medellín haya sido reconocida como la Ciudad mas
Innovadora del mundo tiene una sinergia también en el tema de los cluster.
En busca de repensarnos como ciudad y redefinir nuestra vocación económica,
cuando hemos hablado de tantas cosas durante estos últimos años, sobre lo
que nosotros deberíamos hacer como ciudad para poder afrontar el reto de esta
globalización, que tiene que generar una ciudad competitiva.
Considero que ser Ciudad más Innovadora también trae grandes retos y está
bien, es la oportunidad para darnos la posibilidad de celebrarlo y hablar de lo
bueno de Medellín. Aunque tenemos problemas y dificultades, tenemos que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

77

enfocarnos para resolverlos y también tenemos que permitirnos hablar bien de
Medellín.
Pero ese tema trae retos para la ciudad, el hecho que Medellín sea la más
innovadora nos va a permitir perfilarnos más para que tengamos esa sede de
los Juegos Olímpicos, vamos a traer más empresas, más inversión extranjera,
creo que se va a dinamizar y fortalecer los cluster, vamos a tener una sinergia
impresionante en la ciudad y vamos a tener que resolver las situaciones
complejas, los indicadores complejos y a eso voy a los retos.
El reto que tenemos que asumir hoy es como vamos a resolver el problema de
tener de los peores indicadores en materia de desempleo a nivel nacional y el
tema de seguridad. Temas como el desempleo y extrema pobreza, 34% de
nuestra población está en extrema pobreza, desigualdad, son temas que
tenemos que resolver y asumir y vienen con el reto de Medellín la Ciudad más
Innovadora.
Considero que en ese proceso de repensarnos de estos últimos 10 años donde
hemos definido muchas cosas, creo que ahí hubo el planteamiento interesante
de para qué somos buenos.
Pregunta que se hizo la Ciudad Región en esta última década para definir su
norte en materia económica. Cuando entendemos que hay cifras interesantes,
el 17% de la participación de las exportaciones de Antioquia fue de los cluster
en este último año y considero que esto son datos importantes que tenemos
que revisar y mirar como podemos seguir creciendo en materia de
exportaciones.
Aquí estamos hablando de generación de riqueza, y creo que el Cluster juega
un papel importante en la generación de riqueza para la ciudad. Como la
competencia es global se necesitan propuestas de valor diferentes para
sobrevivir a los diferentes mercados. Por tanto, me referiré al Cluster de
Turismo porque hoy en día la pregunta que se hacen todas las empresas en el
mundo es como nosotros vamos a lograr la innovación, la supervivencia, la
rentabilidad y el desarrollo.
Ese es el objetivo de todas las empresas y por eso es importante generar
alianzas, unir esfuerzos, generar sinergias, y por eso celebro que el Cluster
Turismo haya entendido la importancia de consolidar y buscar una política

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

78

pública para el turismo ‘Medellín ciudad de turismo corporativo, grande eventos
y eventos Mice’ que es un proyecto de acuerdo radicado el año pasado de la
doctora Aura Marleny Arcila Giraldo y quien les habla, nos hemos juntado para
generar esas sinergias.
Es que las alianzas se tienen que generar en vía de lo político, porque
finalmente entendemos el norte que está planteando el Plan de Desarrollo y nos
estamos trazando metas interesantes e importantes y ambiciosas en materia de
competitividad. Buscamos, a través de este acuerdo municipal, tener la
suficiente fuerza normativa y política para fijar un derrotero estratégico que a
mediano plazo nos permita posicionar a Medellín como ciudad sede, que
aparezca como primer orden como destino para el turismo corporativo, para
hacer grandes eventos y el turismo ‘Mice’ sea una realidad.
Por eso la pregunta ¿para qué somos buenos? Entendamos para qué somos
buenos y enfoquemos nuestras fuerzas y energías para potenciar todas esas
ventajas comparativas, competitivas que tenemos hoy como ciudad.
Por eso celebro esta iniciativa, celebro el hecho que sin nosotros siquiera
haberlo propuesto como concejales, el mismo Cluster de Turismo dijo que nos
interesaba el tema de grandes eventos. Venimos trabajando, hay un grupo
humano importante, hay una cantidad de empresas hoy interesadas en que
esto se organice, vamos a tener que ponerle orden al tema de información, no
existe un observatorio que nos permita tener información fidedigna que nos
permita tomar decisiones, pero tenemos que ir en la construcción de ese
observatorio.
Esa es una iniciativa valiosa que está liderando el Concejo de Medellín, en
cabeza de la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo y mi persona, para lograr
consolidar esa política pública de turismo. Hay una gran oportunidad y hemos
venido avanzando, hemos generado transformaciones, hemos tenido victorias
tempranas en este aspecto.
En resumen, diría que tenemos que trabajar en torno a esta política sobre todo
teniendo un foco, tenemos que saber hacia donde vamos en materia de la
política pública de turismo, en materia que Medellín sea una ciudad de turismo
corporativo, grandes eventos y eventos ‘Mice’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

79

Pero que sea una política a largo plazo, no que sea una política coyuntural
donde nosotros lo veamos como un asunto de gobierno y hoy porque el Alcalde
Aníbal Gaviria que lo ha demostrado tiene un especial interés porque esto se
logre, que se convierta en una política de estado que nos permita el día de
mañana saber que a través del Concejo de Medellín garantizamos la
continuidad de un proceso de transformación económica para la ciudad a través
del turismo.
Por eso es importante tener claro el enfoque, el trabajo articulado que es lo que
estamos logrando hoy, lograr la inclusión de todos los actores y el compromiso
de trabajar todos hacia el mismo propósito. Hay que compartir las estrategias,
hay que sumar recursos y hacer economías de escala. El plan estratégico, esta
política pública tiene que basarse en los planes de desarrollo, primero el
municipal, claro, incluso ahora que vamos a hacer el debate sobre Sistema
Municipal de Planeación.
Los invito para el próximo martes 12 de marzo para hablar como los planes de
desarrollo local, los planes de desarrollo de nuestro territorio se articulan para
que logremos efectivamente transformaciones en torno a estos temas. Por eso
ese plan de desarrollo turístico de Medellín, que está formulado y que será
parte del mecanismo de gestión de esta política pública que vamos a trabajar y
vamos a consolidar, tiene que ser tenido en cuenta.
Para qué juntarnos un montón de personas que saben mucho del tema, que
son expertos, que formulan un plan y que finalmente no se ejecuta y que es lo
que ha pasado con muchos planes hoy en día en Medellín. Por eso es tan
importante y no podemos subestimar la planeación. Tenemos que definir con
claridad cuáles son nuestros roles, deben definirse claramente las
responsabilidades de los distintos actores involucrados en esta cadena.
Los recursos humanos y de capital; estamos habando de Medellín ciudad
innovadora para asumir unos retos hacia el futuro, pues tenemos que tener
personas formadas y capacitadas para asumir ese reto. ¿Dónde está el
compromiso de la academia? Cuándo nos hemos sentado con las
universidades para plantearles que Medellín está fijando un norte y que
tenemos que formar a nuestros jóvenes hoy para que asuman bien ese reto.
Eso hace parte de la política, y es el compromiso de sentarnos hoy con la
academia y traerlos a que hagan parte de este proceso.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

80

Recursos de capital provenientes de sectores públicos y privados, con aportes
de índole local, nacional o Cooperación Internacional, es importante y tiene que
estar metida en este proceso. Medición y seguimiento, el observatorio, que los
datos hablen, que nos permitan tomar decisiones, cuando se trata de inversión
y recursos es importante medir el impacto, porque uno no puede andar
gastándose la plata sin saber qué impacto está generando eso en Medellín.
Si nosotros no tenemos indicadores y no hacemos seguimiento estamos ciegos
y si venimos aquí a formular políticas públicas, con qué criterio las vamos a
formular sino tenemos información. Medición y Seguimiento, hacer ajustes
pertinentes en los momentos que se requieran, socializar y maximizar todos los
resultados para que se optimicen los recursos.
Concejal John Jaime Moncada, este es un tema que se tiene que seguir
abordando. Lo felicito, me parece que trae un debate importante, unas cifras
bastante interesantes. Reconocer de nuevo la iniciativa del Cluster por el
trabajo conjunto con el Concejo de Medellín, para que logremos lo que nos
estamos proponiendo. Estoy seguro que va a ser éxito y lograr que el Concejo
de Medellín apruebe el proyecto de acuerdo y que no se convierta en un
documento que se vaya a archivar. Hoy es un documento que conversa con el
Plan de Desarrollo, que va a tener recursos y que va a generar una
transformación y un impacto socioeconómico importante para Medellín”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Las herramientas que se han venido estableciendo en una acción conjunta con
la administración, por parte de este Concejo, no quedan invisibles en la
presentación porque los proyectos que se han generado han sido para
fortalecimiento.
Creo en el tema de Medellín ciudad Cluster. Existen esos indicadores y esas
cifras, dónde estuviéramos sin esa asociatividad, sin esa voluntad públicoprivada de generar esas sinergias que permiten buscar un afianzamiento cada
vez mayor. Celebrar y felicitar a la Cámara de Comercio que ha sido un factor
fundamental y determinante en este proceso a través de las diferentes
administraciones.
Doctor Valderrama comprando las respuestas cuando usted como Secretario
Privado las dio en el 2009 en este recinto y las que presentan hoy ve uno los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

81

avances frente a los resultados establecidos en cada uno de los seis cluster
constituidos y ve que los resultados permitir ver que las cosas están avanzando.
Lógicamente hay situaciones que lo dejan a uno pensativo e inquieto. La
informalidad que usted presenta comparativamente creo que es fundamental de
trabajar en ella. La cifra que trajo el concejal Moncada resulta escandalosa,
teniendo en cuenta que uno de los propósitos de Medellín cluster precisamente
es solucionar los problemas de informalidad empresarial. En ese sentido es ver
hacia donde vamos a estar encaminados y qué objetivo nos tenemos que trazar
para solucionar de alguna manera esa situación.
Revisando algunas presentaciones de los cluster. Nosotros nos fijamos unas
visiones, hay una a 2010 de unos cluster, de pronto concebidas de una manera
general que en última instancia no nos permiten definir si cumplimos la visión o
no.
En otras más estableciendo un plazo de 2014-2015 y si realmente vamos a
encamino de cumplir esa visión o si han tenido posibilidad de revaluarse en
estas visiones porque hay unas que desde el momento inicial fueron
supuestamente en el tiempo cumplidas y en esto creo que nunca terminaremos.
Hemos tocado temas de los Prodes, hay unas metas establecidas dentro de la
política de Medellín Ciudad Cluster que sería muy valioso que de alguna forma
nos lo comenten. Tenemos muchos potenciales y eso es indiscutible.
Bienvenidos los cluster que se han concebido para que sean una realidad y se
logre determinar su materialización y concreción, el de seguridad el
aeronáutico. Tuve oportunidad de ser gerente del aeropuerto José María
Córdova y me tocó compartir con la doctora Beatriz, en su momento y nos tocó
celebrar la Feria Aeronáutica y potenciar desde el punto geográfico y de la
industria, de nuestras capacidades lo que en última instancia podemos
desarrollar y creo que el juntarnos y hacer cosas de manera conjunta podría
tener sus beneficios.
Creo que todo esto ameritaría de pronto una sinergía y más de la mano de la
Administración Municipal y de los gobiernos en su momento. Todos los cluster
son importantes pero creo que el de la medicina sigue siendo fundamental por
nuestro tema económico e idoneidad profesional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

82

El tema del turismo ni hablar, siempre hemos dicho de la potencialidad incluso
no solo de Medellín como tal, sino el tema de las regiones de Antioquia, el
potencial turístico que de alguna manera, incipiente lo desarrollan algunas
corporaciones pero las subregiones de Antioquia cada una de ellas tiene un
potencial grande e incluso sirve muchas veces de gancho frente a las
actividades, servicios y eventos que se hacen en Medellín.
Pienso que ahí hay un campo amplio y un camino que recorrer. Creo que en
esto nunca terminaremos, el empleo de por sí siempre será motivo de
preocupación, máxime en esos índices que no hemos podido sortear de manera
benéfica pero que de alguna manera creería que Medellín, ciudad Cluster,
contribuye en grado sumo al tema del empleo en la ciudad así no sea vea
reflejado de una manera contundente frente a esas altas tasas de desempleo.
El Concejo de Medellín siempre ha estado dispuesto a expedir los actos que
nos corresponda para efectos de contribuir a mejorar el entorno y generar
facilidades.
Concejal John Jaime Moncada, desde el punto de vista tributario, aquí también
se le han dado las posibilidades y creo que en esa ruta nos mantenemos los
concejales porque estamos seguros y lo digo casi a título general porque
estamos seguros que esta creación de Medellín ciudad cluster desde todo
punto de vista contribuye a mejorar nuestras condiciones y mantener un
acompañamiento y orientación y seguimiento al tema empresarial”.
Intervino el vicepresidente de Planeación y Desarrollo de la Cámara de
Comercio, Jaime Echeverri:
“El debate ha sido fascinante, por el nivel de la discusión e información que
ustedes manejan y eso ha sido gratificante para mantener la exigencia para el
lado nuestro. La discusión de hoy, que se invitó por el tema de la estrategia
cluster en el fondo ha sido todo el tema del desarrollo de esta ciudad y esta
región.
No todo se agota en cluster, el 22% de la producción del Valle de Aburrá sale
por puertos y fronteras. El 78% sale para el resto del país. Eso es desarrollo y
competitividad. El tema del empleo, las empresas, los cluster por supuesto que
generan empleo, pero es mucho más allá. Cuando vimos la información del
Dane en el comparativo octubre-diciembre 2011-2012, referido a temas de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

83

manufacturas, electricidad, construcción, comercio, turismo, transporte, el tema
inmobiliario y servicios profesionales, eso nos mostró 55.404 nuevos empleos.
Comparto que esta información se tiene que depurar, decantar y especificar
para que sea más clara. Que la ciudad genere empleos modernos está bien,
que no está generando en todos los ámbitos está mal. El planteamiento es
como vamos a juntar todo esto. Eso es fundamental de desarrollo y
competividad de esta ciudad. Ahí hay que aplicar dos criterios del desarrollo, el
primero trate distinto lo que es distinto. Cuando hablamos de cluster, concejal
Moncada, usted tenía razón, son industrias muy atractivas con más tejido
empresarial y a eso se le aplica una política que Medellín ha hecho.
Hay algunas actividades que algunos sectores de Medellín no son tan fuertes
en tejido empresarial y cantidad de empresas pero que son importantes.
La industria de las mascotas que viene creciendo, ahí no hay cluster ni tejido
empresarial, pero es una industria muy potente que se tiene que atender
también pero distinto porque no se puede quedar por fuera de esto. Lo que es
nuevo, lo que están haciendo en materia de biotecnología, ahí tampoco hay
cluster. Son actividades productivas muy potentes a futuro pero no hay tejido
empresarial todavía y también hay que apoyarlas, pero distinto.
Hay un volumen de empresas que no están ni en lo uno ni en lo otro y que hay
que vincular a la dinámica económica del Valle de Aburrá y de Colombia.
También hay que tratarlas distinto.
Cuando juntamos todo eso hablamos de un tema de desarrollo mucho más allá
de cluster. Creemos que el próximo debate debería ser enfocado al tema del
desarrollo y competitividad de la ciudad que es mucho lo que ustedes han
plantado, y que comparto completamente los temas de conectividad, temas de
empleo generales, los temas de inclusión social y para todo eso debe haber
respuestas organizadas.
El tema Cluster ayuda a que las economías se jalonen y haya más empleo
moderno, más PIB, más inversión, pero la conjunción es ‘y’ no ‘o’. Le respondo
al concejal Luis Bernardo Vélez Montoya sobre el tema de la inversión de la
Alcaldía en temas del área empresarial. Es cierto que el año pasado la inversión
en esos asuntos fue ínfima comparada con lo tradicional. Muy bien Medellín

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

84

innovadora pero detrás de la innovación están las empresas y las personas.
Uno no puede hacer una cosa y la otra no.
Lo que planteaba el doctor Tomas Cipriano Mejía era como se logra integrar
desde la innovación y la internacionalización el área empresarial, esta nueva
óptica, y en ese sentido como se repisan un poco los presupuestos para que
sea más integral y equilibrado sin olvidar que hay una apuesta grande en
materia de innovación.
No podemos olvidar las empresas que son las que innovan finalmente. Creo
que ese es el gran reto que enfrenta Tomas. Él lo que ha dicho es revisado todo
el planteamiento, y usé la conjunción ‘y’ en lugar de la conjunción ‘o’. No puede
ser innovación ‘si’ y lo demás ‘no’, es integrar las dos aristas que es lo que hace
que Medellín en el tiempo pueda cerrar su brecha entres ricos y pobres, más
calidad de vida que es lo que nos interesa finalmente”.
Intervino el secretario de Desarrollo Económico, Tomas Cipriano Mejía:
“Al igual que Jaime, me parece muy pertinente la discusión y recibo con buena
actitud los comentarios, porque en muy buen momento se empieza a
estructurar la Secretaría con un plan estratégico, pero también con una
necesidad de contratación y digamos que ahí entiendo un poco la preocupación
del Concejo en cuanto a que ya se hizo la modernización y ahora viene la
implementación.
Seguiremos en lo posible avanzando en la ejecución de los recursos en los
proyectos que sean equitativos y bien distribuidos, con base en las
preocupaciones de algunas comunas. La propuesta es decir que desde la
nueva estructura, desde la Secretaría todos los programas que vienen a parar
en la Secretaría, llámese Desarrollo Social o de Cultura o de la misma
Prospectiva de Ciudad que es de donde venimos nosotros, se van a mirar con
una óptica de competitividad y no por ser excluyentes, es simplemente por ser
exigentes también, es por exigirle a la comunidad que empiece a apropiarse de
los conceptos de innovación y competitividad y que si en algún momento no se
llegan a tener estos conceptos pues que los recursos se prioricen en la
formación.
Por poner un ejemplo, el planteamiento que hemos hecho en el tema de
economía solidaria obviamente lo construimos de la mano con los concejales
que quieran aportarle, este es un despacho que tiene la puerta abierta para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

85

todos aquellos que quieran aportar, es precisamente eso, es que las Unidades
Productivas se viabilicen de acuerdo con criterios de competitividad y
sostenibilidad y esos criterios ya han sido formulados, en su momento de ser
necesario socializaremos esos requerimientos.
Quiero dejar tranquilidad que esto no va a seguir siendo asistencialismo, que
nos hemos dado cuenta con base en investigaciones, diagnósticos y líneas
base de los proyectos que se han hecho y que hemos implementado desde la
Secretaría unos requisitos mínimos para que la gente en las comunas
presenten los proyectos y en el momento que se sientan excluidos, porque no
cumple un requisito mínimo de formación, que priorice los recursos de PP o de
jornadas de vida o de promesas de campaña, que las prioricen en formación.
Respecto a la inquietud, con base en la disminución de recursos en cuanto al
fortalecimiento, hay que entender no únicamente desde el fortalecimiento como
lo decía el doctor Jaime sino desde el punto de vista de competitividad.
Posiblemente, en fortalecimiento se vea una reducción pero cuando usted suma
emprendimiento, ciencia, tecnología e innovación y además lo que hay de
fortalecimiento podemos ver que este gobierno ha sido el que más le ha
apostado al tema del desarrollo empresarial pasando de un presupuesto 2008
-2011 de más o menos $80.000 millones de pesos, a un presupuesto 20122015 de más de $170.000 millones.
Esto para concluir que la iniciativa de los cluster ya se abonó, ya hay una
dinámica, pero necesitamos evolucionar los cluster a un tema de innovación y
eso se hace con recursos y se hace permitiendo que la dinámica de los
sectores desencadenen allá, no con el acompañamiento cien por ciento del
Estado o del Municipio en este caso.
Nosotros tenemos los aliados aquí, que es precisamente como discutimos como
hacer esta transición y lo importante es entenderlo de esa forma, no ver lo
desagregado únicamente por el fortalecimiento sino también cuanto tenemos en
recursos sin contar el plan de ciencia, tecnología con el 7% de los recursos de
EPM. Sin contarlo, tenemos de lejos muchísimo más recursos para que los
empresarios micro, pequeños y medianos apropien recursos en el corto y
mediano plazo para llegar a victorias tempranas y que esto desencadene en
mayor desarrollo, más internacionalización, más empleo y más oportunidades.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

86

Me voy contento, creo que estamos, el plan está abierto para que lo debatamos
y sobre todo lo aportemos para que lleguemos a ese gran objetivo que es el
desarrollo empresarial de la ciudad”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Voy a leer una frase de la doctora Lina Vélez presidenta ejecutiva de la
Cámara de Comercio Medellín para Antioquia: “alrededor de un 80% de las
empresas que están vinculadas a algún cluster de Medellín han mejorado
considerablemente sus competencias en el servicio que prestan”.
La forma de estar vinculados es siendo intervenidas, y la forma de ser
intervenidas, es con apoyo administrativo y financiero y está en esos cluster, en
diferentes formas, pero eso es solamente un porcentaje del 12% de
intervención y apoyo en la ciudad, faltan un gran porcentaje y eso se soluciona
con recursos.
Agradezco a quienes intervinieron en el debate, a la bancada Conservadora, el
partido Liberal y la U, al secretario Tomas Cipriano Mejía que nos acompañó
con su equipo de trabajo, al doctor Jaime Echeverri vicepresidente de
Planeación y Desarrollo de la Cámara de Comercio, a la doctora Elena Rico,
energía eléctrica; a Luz Eugenia Botero, textil, confección, diseño y moda;
Beatriz Velásquez, turismo de negocios, ferias y convenciones; Rubén Cadavid,
tecnología en información y comunicaciones; Juan David Valderrama López,
director de la Agencia de Inversión Extranjera; Juan Esteban Sosa, consultor
en temas de inversión; Fredy Pulgarín, gerente de competitividad, todos los
gerentes de los cluster por el acompañamiento y la disposición por apoyar la
información al Concejo para el debate.
Conclusiones
- Los cluster se deben presentar como una estrategia agresiva para fortalecer
los diferentes sectores económicos haciéndolos más competitivos.
- Se debe continuar el trabajo articulado que se viene realizando en la ciudad,
Alcaldía de Medellín, sector privado, Cámara de Comercio. Aliados, como se
denomina y el Concejo de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

87

- Doctor Jaime, hay que crear un patrón de medición y seguimiento constante a
este patrón de política económica.
- En cuanto al cluster de salud, es prioritario formalizar la exportación de los
servicios de salud para fortalecer las instituciones que se dedican a esta
actividad y para contribuir al dinamismo de la economía a través del sector de la
salud.
- Se debe dar un soporte económico direccionado a los diferentes estudios que
se formulan dentro de la formulación de nuevos cluster y hacia la consolidación
de los ya existentes.
- Doctor Carlos Mario Uribe, dentro del impacto de los cluster a las 8.225
empresas no se consideró a los cinco corregimientos, estos están por fuera del
análisis correspondiente, en tal sentido se deben considerar puesto que en ellos
se desarrollan múltiples actividades económicas.
- Hay que rescatar dentro de los cluster el tema del empleo como un factor
importante en el desarrollo de la política pública que se incrementan dentro de
las diferentes cadenas de negocios.
- Se deberá hacer revisión de los cluster que están en incubación para brindarle
el acompañamiento necesario para su fortalecimiento.
- Se deberá buscar los recursos para que la estrategias cluster no se deficiten
en sus procesos de implementación.
- Se debe fortalecer todas las acciones administrativas y financieras para que
mayor cantidad de empresas sean apoyadas por la política cluster de la ciudad.
- Se debe consolidar una política administrativa y financiera para que las
empresas informales se reduzcan en su tamaño.
Esas son algunas de las conclusiones de los compañeros que han debatido en
el día de hoy.
Indudablemente, a este tema el Concejo de Medellín le ha dado su importancia
y respaldo a esta herramienta tan importante para resaltar la economía de la
ciudad región y esperamos que algunas de las recomendaciones financieras,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

88

administrativas, para los actuales cluster, a los que están en incubación, se
tomen en cuenta para el bienestar de la parte económica de la ciudad”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“En el tema de conclusiones, lo primero es resaltar el trabajo de la Cámara de
Comercio. La Cámara de Comercio hace un aporte a la ciudad, por estimular y
la invitación es para que continúen en esa dirección de integralidad, hacer
conversar las diferentes líneas económicas de Medellín y Antioquia.
Lo segundo, estimular a los cluster que no son funcionarios de nosotros, son
sector privado, y hay que abonarle a los seis clúster el esfuerzo que hacen
desde su línea, turismo, energía, salud, infraestructura, abonarles ese trabajo y
estimularlos a que lo continúen haciendo en la dirección de definir a la ciudad.
Doctor Tomas, su vocación económica, discusión que hemos hecho desde hace
muchos años en el entendido que Medellín le caben grandes industrias pero
tendrán que ser grandes o medianas, en la medida que podamos tener
desarrollada una plataforma de competitividad. Dejar un mensaje que siempre
he dado, a los cluster, Cámara de Comercio, a la Secretaría de Desarrollo
Económico, que todo desarrollo económico de ciudad también tiene que traer
desarrollo para el bienestar humano, de lo contrario no tiene sentido, no hay
razón de ser.
Sino competimos para combatir pobreza no tiene sentido. Y una de esas
estrategias es la equidad, generar empleo decente en la ciudad. Concejal John
Jaime Moncada, creo que sus conclusiones son claras, quedaría ahí
manifestando que el Municipio de Medellín no puede reemplazar al sector
empresarial, pero si tiene que estimularlo.
No puede reemplazar al sector comercio, pero si debe estimularlo y puede
aplicar recursos y mejorar la inyección presupuestal, doctor Tomás, para que
sean exitosas las prácticas de hacer converger las diferentes cadenas
productivas del Valle de Aburrá y Antioquia. En ese sentido Medellín logrará a
futuro hacer lo que ya lograron ciudades como Bucaramanga que están en un
dígito de desempleo.
Pero también bajar la informalidad que es un reto que tenemos nosotros”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

89

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Doctor Tomás, nosotros le hicimos algunas preguntas a usted que no las
contestó, no sé si lo hará por escrito, por ejemplo, le pregunté sobre el número
de empleos y que me desagregara en los estratos 1, 2 y 3, le acepto que lo
haga por escrito.
El concejal Carlos Mario Uribe Zapata le preguntó sobre el trema de los
corregimientos de porqué no aparecen en los informes.
El concejal Carlos Mario Mejía le preguntó sobre el instituto.
Lo segundo, usted tiene que apostarle duro al tema del empleo desde esta
Secretaría. Si por el tema de los cluster van a sacar la mano y dicen que por ahí
no tiene que ver nada el empleo, listo, pero si le exijo como concejal que me
muestre objetivos y resultados reales sobre el tema de empleo en esa
Secretaría.
Decirle que cuente conmigo en lo que le pueda ayudar.
Igual que el concejal Carlos Mario Mejía lamento que esta Secretaría no haya
sido un instituto porque hubiera sido una salvación grande para la ciudad en el
tema de empleos vs. Seguridad.
Solicité una ‘Secretaría de Presupuesto Participativo’ y colocaron la
‘subsecretaría’ vamos a ver para qué sirve, a haber si de pronto Sandra López
sigue manejando las cosas malas y el señor Alcalde sigue premiándola”.
La Presidencia:
“Les agradezco mucho la presencia en la sesión, este es un tema
supremamente importante para el Concejo de Medellín, me alegra la altura de
los citantes y la información que tuvimos, lástima el Director de Planeación;
señor Secretario, remita oficio a los secretarios diciéndoles que es obligación
venir prioritariamente a las sesiones por la toma de decisiones y el nivel de
rigor.
Al tema de los cluster me sumo, doctor Fabio Humberto Rivera, a la Cámara de
Comercio y cluster en el sentido que tienen puertas abiertas, que es un trabajo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

90

que conocemos, que valoramos, un trabajo supremamente importante, y los
que tuvimos oportunidad de estar en la capacitación lo conocemos”.
5º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS
Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para que quede en el acta; doctor Juan David, no se vaya a ir para la Cámara
que lo necesitamos en la ACI”.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 6 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo. (37 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 203

91

3. Comunicación suscrita por el Secretario de Desarrollo Económico, Tomás
Cipriano Mejía Sierra. (26 folio – 1 -).
4. Comunicación suscrita por la doctora Lina Vélez de Nicholls, presidente
ejecutiva de la Cámara de Comercio. (1 folio).
5. Comunicación suscrita por el secretario de Desarrollo Económico, Tomás
Cipriano Mejía. (1 folio – 1cd).
6. Comunicación suscrita por la secretaria de Educación, Luz Elena Gaviria (1
folio).
Transcribió:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa

Revisó:

Gloria Gómez Ochoa

