CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 221

Abril 1° de 2013

ÍNDICE
ACTA 221
Asistencia

3

Orden del Día

3

Citación (Aplazada)

4

“El proceso licitatorio mediante el cual se adjudicaron los
contratos para el desarrollo del programa de
restaurantes escolares en la ciudad”.

Aprobación del Orden del Día
Proposiciones

7

Lectura de Comunicaciones

18
29
74

Asuntos Varios

74

Anexos

77

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

FECHA:

Medellín, 1° de abril de 2013

HORA:

De 9:25 a 1:15 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

AUSENTES:

Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Ausencia justificada Sí _X_ No ___

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

3°

4

Citación

Por iniciativa de la bancada del Partido Liberal conformada por los concejales
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura
Marleny Arcila Giraldo y Carlos Mario Mejía Múnera; a la que adhirió como
segunda bancada el Partido de la U, conformada por José Nicolás Duque Ossa,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Santiago
Martínez Mendoza, Oscar Hoyos Giraldo y Juan Felipe Campuzano Zuluaga; la
plenaria del Concejo de Medellín aprobó la realización de una sesión plenaria
sobre “El proceso licitatorio mediante el cual se adjudicaron los contratos para
el desarrollo del programa de restaurantes escolares en la ciudad”.
De igual manera, aprobó en el acta 202 y 213 para citar al Secretario de
Inclusión Social y Familia, al Personero de Medellín, al Secretario de Evaluación
y Control, e invitar a las Secretarías General y Seguridad; al Asesor Jurídico del
Alcalde y al Director Seccional de Fiscalías de Medellín, para responder las
preguntas planteadas en la proposición:
1.
Secretario de Inclusión Social y Familia para que informe a la plenaria
sobre el proceso licitatorio mediante el cual se adjudicaron los contratos para el
desarrollo del programa de restaurantes escolares en la ciudad.
2.
Personero de Medellín para que informe sobre la actuación de esa
entidad durante dicho proceso licitatorio y sobre el estado actual y avances de
las investigaciones que cursen en su despacho por presuntas irregularidades en
el manejo de programas restaurantes escolares y de adulto mayor.
3.
Secretario de Evaluación y Control para que informe cuáles actuaciones
ante las autoridades judiciales ha llevado a cabo el Municipio frente a las
irregularidades en materia de contratación presentadas por contratistas de
dichos programas, especialmente por Gonzavel o banda de Jenny Franco.
4.
Director Seccional de Fiscalías de Medellín para que informe a la
Corporación sobre los avances y el estado actual de las actuaciones penales
que adelante esa entidad en contra de personas involucradas en presuntas
ilicitudes penales en materia de contratación de los programas mencionados,
especialmente de Gonzavel o banda de Jenny Franco.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

5

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
La Presidencia:
“Frente a los hechos sucedidos el pasado miércoles santo, en los que fue
agredido físicamente al doctor Bernardo Alejandro Guerra, la Mesa Directiva y
quien les habla presenta un saludo de solidaridad a toda su familia y al concejal,
lamentando estos hechos.
Reitera y retira un comunicado de prensa que salió del Concejo, mediante el
cual se dice que los hechos son al margen de los actos de corrupción. En una
conversación con esta mañana con su esposa, se nos informa que la familia
tiene serios indicios que ese no fue un acto desprevenido, puesto que el sujeto
o familiar en cuestión lo había invitado en varias ocasiones a un lugar aislado
de la finca y tenía el puñal guardado en un baño con anterioridad.
Frente a todos esos hechos, en primer lugar, lamentar públicamente; en
segundo lugar, ofrecer toda la seguridad, todas las garantías, toda la solidaridad
y acompañamiento a él y a su familia. Y en tercer lugar, el Concejo en pleno
hoy aprobamos una proposición pidiéndole a la Administración Municipal, a la
Fiscalía y a la Policía Nacional que asuma la investigación con eficiencia,
eficacia y prontitud para nosotros esclarecer esos hechos y darles un parte de
tranquilidad al señor concejal y a toda su familia”.
Se dio lectura, por parte de la Secretaría a las siguientes comunicaciones:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

6

1- Comunicado suscrito por Bernardo Alejandro Guerra Hoyos Asunto: Solicitud
aplazamiento debates de control político.
2- Comunicado de prensa de la Clínica Santa María. Paciente: Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, del jueves 28 de marzo. Suscrito por el médico Álvaro
Sánchez
3- Comunicado de prensa de la Clínica Santa María. Paciente: Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, del viernes 29 de marzo. Suscrito por el médico Álvaro
Sánchez
4- Comunicado de prensa Clínica Las Américas. Suscrito por Comunicaciones.
La Presidencia:
“La Mesa Directiva, de común acuerdo con él, va a presentar la proposición de
aplazamiento de los dos debates, tanto el de hoy como el del próximo viernes.
Y tenemos esta proposición que vamos a leer en la modificación del orden del
día, es:
“El Concejo de Medellín, reunido en sesión plenaria, manifiesta su enérgico
rechazo a la agresión recibida por el corporado Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos. La corporación reitera su convicción en la inutilidad de los efectos
siempre dañinos de la violencia.
Los concejales todos le expresamos nuestra solidaridad y nos unimos
espiritualmente por su pronta y plena recuperación para que pueda continuar
dando su valioso aporte al Cabildo, por una ciudad cada vez mejor.
Así mismo, solicitamos a la Fiscalía, a la Administración Municipal y a la Policía
Metropolitana disponer de todos los medios necesarios para esclarecer estos
hechos y garantizar la seguridad del corporado”.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

7

“En igual sentido, acoger la solicitud como vocero de la bancada y en nombre
de mis compañeros, hecha por el concejal Bernardo Alejandro Guerra y
ratificada por la Mesa Directiva, que se aplacen los debates en los que él fuera
el citante principal. Solicitamos como Partido, que sea tenida en cuenta esa
solicitud y además abogamos por la pronta recuperación de nuestro compañero
de bancada”.
La Presidencia:
“Modifiquemos el orden del día como lo propusimos: Aplazamiento del debate,
proposiciones y asuntos varios”.
No se presentaron más intervenciones. Se aprobó el orden del día con las
modificaciones.
Se sometió a consideración el aplazamiento del debate.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Lamentar en primer instancia los hechos ya conocidos y esperando en nombre
de la bancada del partido de la U, una pronta recuperación de nuestro
compañero, el doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Como segunda bancada citante en el día de hoy, hacemos eco de la solicitud
del concejal Bernardo Alejandro y así se procederá y estaremos prestos para
una nueva fecha para el debate en cuestión”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Darles felices pascuas a todos los presentes. Unirme al duelo y al rechazo en
el sentido de lo que le pasó al amigo y concejal Bernardo Alejandro Guerra.
Considero Presidente, y lo pongo a consideración, unirnos a la solidaridad, que
por parte de los 20 concejales hagamos un comunicado y lo firmemos todos.
Yo pudiera ser parte de una comisión que redacte una carta para su familia y
amigos.
Me había unido al tema de hoy, solicito se aplace esta discusión, porque el
doctor Bernardo Alejandro tiene mucho interés en esta sesión, lo mismo que la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

8

del 5 de abril. Lo amplío más, en el sentido que los ponentes del proyecto de
fusión de UNE consideren la ampliación, suspensión o cambio de agenda en
esta materia.
Sería un gesto de solidaridad con el doctor Bernardo, que haga parte, como
quiere hacerlo, en la discusión de UNE. Me parecería muy coherente por parte
de la corporación, que no solamente haga parte de la discusión sino de la
votación.
No sé en qué condiciones físicas y médicas está, cuánto demoraría la
recuperación, pero sugiero ponerlo a consideración también, no hay que
hacerlo en esta plenaria, los ponentes lo decidirán, el presidente y todos los
concejales, pero sí creo que él debe hacer parte de la discusión.
Este es un Proyecto de mucha trascendencia para la ciudad y creo que cada
día vamos a entender el efecto que va a tener este proyecto”.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Lamentar los hechos sucedidos la semana anterior, solidarizarme con mi
compañero y amigo Bernardo, con su esposa, sus hijos, con el doctor Bernardo
Guerra Serna, su esposa, sus hermanos.
Es deplorable la situación que le ocurrió, él es un hombre que dentro de su
actividad política ha mostrado siempre una transparencia, una verticalidad, un
hombre valiente en sus opiniones, en sus posiciones y además le hace mucha
falta a la corporación.
Lo que dice Luis Bernardo tiene mucho sentido, me parece sensato, solidario
con un compañero que es importante para esta corporación y que si hay
decisiones de mucha trascendencia, lo más indicado es que nos acompañe él,
que estamos seguros que muy pronto estará con nosotros, para bien de la
corporación, de la ciudad y sobre todo de él y su familia.
Mi abrazo solidario, espero que muy pronto supere este percance y esté
ayudándole a la ciudad como lo ha venido haciendo durante toda su trayectoria
política”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

9

Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Sé que no hay ninguno de nosotros, incluyendo la gente que nos acompaña,
que no haya escuchado expresiones recientes de Su Santidad el papa
Francisco. No voy a recordar ninguna de las expresiones de él.
Lo que sí sé es que en justicia los tiempos de Dios no son los tiempos de
nosotros. Está escrito en las Sagradas Escrituras y además, cada uno de los
seres vivientes con uso de razón, sabemos que es así, de ese tenor. También
tomar de uno de los Cantos, la Manta Solidaria para todos los familiares y
amigos del doctor Bernardo Alejandro y glorificando al Señor porque esté fuera
de peligro.
Sobre los tiempos de los hombres, no sé si los tiempos –doctor Luis Bernardo
Vélez- para el debate de UNE, sea no solamente suficiente y condición
necesaria seguir el cronograma, no sé de qué depende, porque a nivel nacional
todos sabemos que hay una licitación sobre 4G y esa parte todavía no la hemos
escuchado en explicación llana. Es decir, que uno sepa que no tiene
consecuencias para la municipalidad, no parar la discusión.
Con esto no estoy diciendo que estoy en desacuerdo con que se aplace la
discusión o se espere la sanidad del doctor Bernardo Alejandro Guerra.
Tampoco estoy diciendo que estoy de acuerdo con seguir el cronograma, que
sería lo mismo. Tampoco estoy diciendo que los tiempos que están
establecidos en el cronograma tienen que respetarse.
Será una decisión de la Mesa Directiva, a quien elegimos, donde usted también
se encuentra y lo que tomen en consenso allá lo aceptaremos. Y si ustedes lo
traen a la plenaria, lo discutiremos, como acto democrático debería hacerse.
Eso es lo primero. Lo segundo, es que me gustaría señores de la Mesa
Directiva, que tengamos una misa por la pronta recuperación del doctor
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos. Misa que seguramente con los deseos
fervientes y la energía positiva, va a ser de mucha ayuda. Como son de ayuda
las oraciones o plegarias que se hagan a favor de las personas con las cuales
se tienen buenas intenciones.
Hablar del estilo de Bernardo, de lo que ha pasado, quizás yo sea la persona, a
pesar de trabajar en un medio de comunicación, que menos conoce, porque

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

10

solo hasta ayer en las horas de la tarde me enteré de lo que le pasó al
concejal”.
La Presidencia:
“Quisiera invitar a los compañeros a una moción de aclaración o de orden en el
siguiente sentido: Démosle trámite a la proposición de solidaridad y exigencia
de la Fiscalía, de la Policía, de la seguridad y la pronta investigación y todos los
votos por la salud del concejal.
Hoy aplacemos la sesión tal cual él lo ha pedido, de hoy y del viernes citada por
él también. Tengo toda la fe de que el concejal va a estar muy pronto con
nosotros y apostémosle a ese proceso, más que entrar ahora a discutir un
cronograma o una decisión que es corporativa y no tiene que ver con la
solidaridad”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Unirme con una sentida expresión de solidaridad a Bernardo, a su madre Lucía
Hoyos; a su padre Bernardo; a su esposa Marta, sus hijos, sus hermanos, a la
bancada Liberal, por el insuceso presentado el fin de semana con nuestro
compañero.
Las buenas energías se necesitan doctor Santiago, para sacar adelante un
proceso de dificultad que afecta, cuando ocurren estos casos, no solamente a la
persona sino a una familia, a unos seres queridos, a un entorno laboral como es
el Concejo, a su equipo de trabajo y de seguidores.
De verdad que necesitamos que todos, como lo estamos expresando hoy con
convicción, con solidaridad, con alta espiritualidad de superación en torno a él,
todos aportemos muchos granitos de arena para que en el menor tiempo
posible el Todopoderoso le ayude a superar esta situación de salud y nos
acompañe aquí más temprano que tarde.
Ya usted como Mesa Directiva y como ponente, analizará las propuestas y
también de la Santa Misa, que como dicen los señores, no sobra; las buenas
energías hay que sumarlas, hay que atraerlas, acercar esos deseos profundos
del corazón de los seres humanos y sacar un espacio bien importante en
nuestro quehacer cotidiano y político para pedirle al Todopoderoso por la pronta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

11

recuperación de nuestro compañero; por la salud espiritual y familiar de su
entorno”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Igualmente quiero solidarizarme y condenar el atentado del que fue víctima el
doctor Bernardo Alejandro Guerra. Ya son dos de nuestros compañeros que en
los últimos tiempos han sido víctimas de actos violentos. Creo que esto es algo
que nos duele a todos, lo tenemos que asumir la familia del Concejo como un
atentado contra cada uno de nosotros.
Desearle una pronta recuperación, el doctor Bernardo es un gran concejal, un
gran amigo y esperar que las autoridades lleven el caso hasta las últimas
consecuencias, porque sí se demuestra que el mal se agazapa muy fácil, que
no estamos blindados contra ningún hecho como este, somos supremamente
vulnerables. El esquema de seguridad del doctor Bernardo demuestra que
cuando hay una mente o intereses perversos detrás de un atentado, no es muy
difícil realizarlo.
Es un llamado también para que nos cuidemos cada uno de nosotros y también
las autoridades refuercen todos los esquemas de seguridad de los concejales
que están en alto riesgo.
En nombre del Partido Conservador, desearle una muy pronta recuperación”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Lo primero, como hombre de fe, en el mismo momento en que me di cuenta,
puse en manos de Dios la salud del compañero. Creo que hoy lo tenemos que
acompañar en ese sentido, como lo dice el doctor Moncada, quien además vivió
una problemática similar, es que la oración sirve mucho, la energía espiritual le
sirve mucho al compañero y no solamente a él sino a su familia.
El mensaje para él, que lo estamos acompañando con nuestras oraciones y que
nos hace mucha falta, esa curul vacía, genera mucha tristeza. Lo vamos a
acompañar y hasta donde podamos de igual manera con nuestras palabras y
acciones vamos a estar con él.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

12

Quiero dejar algo, doctor Nicolás, como a usted le toca dirimir esa situación, es
que la bancada del Partido de la U nos vamos a reunir y vamos a presentar por
escrito que el tema de UNE y algunos otros debates como el de hoy hay que
aplazarlos.
Para mí ese tema es muy delicado, el doctor Bernardo tiene un conocimiento
profundo sobre el tema, en el que ha venido con otros compañeros liderando el
control político que es nuestro deber como concejales de la ciudad; que ese
negocio es un tema muy profundo, que a futuro podemos pagar las
consecuencias de lo malo que hagamos con eso.
Vamos a solicitar por escrito, que hasta que no esté el compañero Bernardo
Alejandro, no sigamos haciendo los debates de UNE por la importancia que
representa el compañero en este tema tan delicado para la ciudad”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para expresar mi solidaridad con lo acontecido con el doctor Bernardo
Alejandro, gran compañero y gran amigo. También el acompañamiento a
quienes hacen parte de su unidad de apoyo, a sus familiares, amigos.
Cabe resaltar que hay que orar por la buena salud del corporado, lo mismo se
hizo desde que me enteré en Semana Santa, orar por él y para que mi Diosito
lo bañe con su sangre y lo acompañe en ese proceso que adelanta.
Vengo trabajando una propuesta que quiero dejar verbal primero, al Ministerio
de las TIC, para solicitar el aplazamiento de la subasta de la 4G, dada la
importancia del tema en la ciudad, la representatividad que tiene para con UNEEPM y los beneficios que recibirá la ciudad y la trascendencia de esta subasta.
No sé si queda bien redactarla para los compañeros que me quieran
acompañar en la propuesta, pero lo adelantaré por escrito”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Como vocero de la bancada del partido Verde, manifestamos nuestra
solidaridad por lo acontecido con el doctor Bernardo Alejandro Guerra, una
persona fundamental en este Concejo, como cada uno de nosotros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

13

Estamos muy indignados por lo sucedido y le mandamos un mensaje de aliento
y pronta recuperación, porque lo necesitamos en el Concejo para muchas cosas
más y decisiones que se van a tomar en la ciudad.
Y hablando en mi nombre, creo que no es de solidaridad el aplazamiento de las
sesiones de UNE, aquí hay unos problemas gruesos y unas grandes dudas
frente a esta decisión que se va a tomar en esta corporación con esta fusión,
que siempre la he denominado privatización. Y es que ese debate de control
político es fundamental para conocer de primera mano qué es lo grueso y lo
interno que hay en el tema UNE.
Unirme a lo que dicen algunos compañeros, sobre qué posibilidad puede haber
de tener un aplazamiento de las sesiones y lo que dice el doctor Báyer, mandar
una carta a las TIC por la trascendencia del debate. Esto es muy corto para lo
que significa UNE, una empresa 100% pública, que es de los medellinenses y
cuya responsabilidad está en manos de nosotros, en esa decisión que se va a
tomar el 29 de abril y creo que para hacer un debate serio y tener herramientas
suficientes hay que tener ese debate de control político.
Quisiera pedirle a la Secretaría, se le oficiara para que los concejales
conociéramos cuáles son los convenios interadministrativos que tiene suscrito
UNE y sus filiales, que es fundamental para saber que en este negocio no
solamente hay lo que se está viendo sino cuántos negocios hay más que van a
beneficiar una empresa como es Millicom”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Lamentar lo sucedido con el doctor Bernardo Alejandro Guerra, son hechos
que se queda uno sin palabras, más cuando llega uno al recinto y no lo ve uno
en la curul. Es un concejal al que le he manifestado en varias ocasiones que
hace mucha falta, que se necesita para el debate y de hecho respaldo la
solicitud para aplazar el debate de hoy y el del 5, que tiene que ver mucho con
UNE y Millicom.
También, para solicitar a la Mesa Directiva, la propuesta del doctor Luis
Bernardo y otros compañeros, aplazar el debate de UNE, sabemos el interés
que tiene, así como en el programa de nutrición escolar. Para que se considere
la propuesta de aplazar el debate de UNE”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

14

Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Entremos en detalle con lo que le pasó al amigo Bernardo Alejandro Guerra,
hay que investigar esto fuerte, porque si fue por algunas denuncias, no estoy
seguro, hay que mirar qué efectos está surgiendo de algunos que denunciamos
acá para tomar medidas de protección, porque ahí no vale nada.
Mire lo que le pasó, lastimosamente un hombre como él, un ciudadano ante
todo y la justicia que sí me ha tenido indignado, estaba en vacaciones y dejaron
libre al agresor. ¿Así funciona la justicia de este país? Cuántos ciudadanos que
no tienen quién hable por ellos, ese es un tema que tiene tela para cortar, hay
que ponernos a investigar sobre ese tema.
Cuántas personas sufren atentados y los dejan libres, porque algunos fiscales
están en vacaciones. Tengo fotos de Sincelejo, que ese día la Fiscalía estaba
cerrada, estaba pasando muy bueno en Tolú o dónde estaban. No es porque
sea un concejal de Medellín, porque es un ciudadano, un colombiano. A cuánta
gente le pasa lo mismo.
Con mucho respeto, apoyamos la propuesta que hace el doctor Luis Bernardo
Vélez, sobre analizar el tema de UNE, no sé qué mecanismos va a tomar la
mesa directiva, lo respetaremos. Pero hay que tener en cuenta un eje
fundamental como lo es el del doctor Bernardo Alejandro Guerra, que lleva
cuatro años tocando esos temas muy fuertes y es importante que esté en las
demás sesiones.
Y con todo respeto no creo que tengamos tanto afán de votar un proyecto tan
importante, tenemos que estar los 21 atentos y dispuestos a tomar una decisión
para la ciudadanía. La Mesa Directiva, con mucho respeto, la decisión que
tomen la acogeremos, pero es importante tener en cuenta las bancadas”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Igual que todos rechazar el acto alevoso, grosero, perverso de agresión contra
un compañero como Bernardo Alejandro, muy querido por el Concejo, la ciudad
lo quiere y le ha servido mucho.
Segundo, pedir igual la investigación urgente, para esclarecer los hechos, que
la Fiscalía haga las investigaciones pertinentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

15

Lo tercero, ya como médico y ser humano, venimos de Semana Santa, orar
para que se recupere prontamente Bernardo. Él de manera responsable solicitó
aplazar los dos debates donde es citante, que es el de hoy y el del viernes, él
no pidió aplazar más nada. Sin embargo, cualquier decisión que tome la Mesa
es respetada, como lo han planteado varios concejales.
En mi intervención no haría, ni a favor ni en contra, un pronunciamiento político
del hecho, porque creo que en mi fuero no está.
Hoy es rechazar el hecho y pedir que se recupere pronto, que las autoridades
médicas garanticen su pronta recuperación. Lo necesitamos en el Concejo y la
ciudad lo necesita.
Además de solidarizarme como compañero, a Bernardo lo queremos y
apreciamos mucho, pero también le valoramos mucho todo el trabajo que ha
hecho en el Concejo, que hizo en la Asamblea, en el Senado. Es una persona
bien importante para esta ciudad”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“En el sentido de todos lamentar, todo acto de violencia es reprochable,
realmente es una persona bastante visible en este Concejo que ha llevado
investigaciones serias de corrupción en esta ciudad. Y obviamente, cuando uno
se dedica a evidenciar lo malo, va acompañado de dinero y eso genera
mayores enemigos de los que uno normalmente tiene.
Reprochar, es un gran amigo, estamos en posiciones ideológicas muy
diferentes, pero como personas somos muy allegados, lo aprecio y lo quiero
mucho como persona.
Lamento profundamente lo sucedido, este país es de eso, de injusticias y valga
la pena también decirlo, que ahora lo que se está promoviendo es injusticia,
indultos y a la final eso terminará en nada como todo en este país.
No habrá quién, cuando lo cojan, pidan indulto también que porque “qué
pecado, pobrecito, en el nombre de la paz”.
Cosas como esas son las que uno ve en este país a diario, entonces ese tema
de que esté la Fiscalía cerrada, que es una vergüenza, qué más le va a pedir;

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

16

qué dirá el fiscal “no joda, si aquí van a indultar a todo el mundo, me voy para
Coveñas”. Eso es fácil decirlo.
Y en el tema de UNE, me uno a las bancadas, veo que ya son cuatro las que se
han pronunciado en ese sentido, no sé la posición del Partido Verde, pero tengo
clara la del doctor Miguel Andrés Quintero.
Creo que el tema de UNE, no por lo que se vaya a votar, no por lo que se viene
a futuro sino por lo que se va a dejar atrás. El concejal Bernardo Alejandro
Guerra estaba pidiendo una información que se la habían negado durante años
y que aparentemente fue entregada hace ocho días, eso aquí tiene que quedar
claro y tiene que quedar en las actas de esos debates que se van a llevar.
Así que no por solidaridad sino por lo trascendental; no el negocio que se va a
hacer sino lo trascendental que ha sido UNE en los últimos seis años de la
historia política de esta ciudad, para mí como concejal, con todo respeto, señor
Presidente, el Presidente es usted y la Mesa Directiva son ustedes, considero
que aquí debe estar Bernardo Alejandro Guerra de cuerpo presente diciendo,
analizando, todo lo que él durante años ha venido denunciando.
Esa información que pidió durante años apenas la entregaron hace ocho días y
falta ver si él dice que era lo que estaba pidiendo. Entonces, queridos
concejales, esto no se convierte en algo político, realmente es de honorabilidad.
El concejal Bernardo Alejandro Guerra ha dado una batalla muy seria, como
para que en el momento de la definición, como dicen por ahí, al momento de
cobrar el tiro libre, lo vamos a sustituir.
No señor, yo considero que hay que esperar al doctor Bernardo Alejandro
Guerra”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Lo primero es lamentar el hecho que pasó el Miércoles Santo, donde el doctor
Bernardo es agredido, ya vemos que el tema de la violencia no tiene límites.
Lo segundo es ser solidario con la familia y los amigos del doctor Bernardo que
están pasando por un mal momento, en lo que tiene que ver con todo este
tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

17

Lo tercero es encomendarlo en mis oraciones para que se recupere
prontamente y esté aquí con nosotros.
Lo cuarto es respaldar al vocero de la bancada, me parece que el doctor
Bernardo, que es la persona que ha estado más inquieta con el tema de lo de
UNE, debe estar aquí como actor fundamental para la discusión de este tema”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Quiero manifestar mi solidaridad moral con nuestro colega, compañero y amigo
Bernardo Alejandro. Gracias a Dios está en un proceso de recuperación, por lo
que leían ahora, fue una lesión que pudo haber sido mortal. Mi Dios protege a
las personas y creo que ese es el caso de nuestro compañero.
Quiero ratificarle mi solidaridad a la familia, a su unidad de apoyo, a todos los
concejales porque tenemos que entender que en cabeza de Bernardo, es un
atentado contra el Concejo, independiente de las motivaciones que haya.
Hacer mis votos por su pronta recuperación y esperar que pueda participar en
este tema que estamos discutiendo de UNE, en el cual ha sido una de las
personas que ha tomado muy en serio el control político en relación con lo que
se estaba discutiendo”.
La Presidencia:
“Crean con absoluta certeza que la Presidencia no va a adelantar ningún acto
en contra de ningún corporado, tan importante el doctor Bernardo como
ustedes. Creo que aquí hay que dejar claro que el día de hoy es la expresión de
solidaridad, el aplazamiento del debate de hoy y del viernes y las oraciones y
hacer los votos para que esté con nosotros en toda l a discusión”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Expresar mi voz de solidaridad con el concejal Bernardo Alejandro. Me ha
alegrado mucho al hablar con su mamá que podemos estar seguros que está
fuera de peligro y eso es una bendición de Dios porque el peligro al que estuvo
sometido fue terrible.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

18

Y lo que le tocó vivir a la familia, parece como una película de terror, eso es
horroroso, el estrés al que fue sometida, me decía la mamá que todavía
estaban en shock en el día de ayer.
Enviarle un mensaje, como se lo he hecho llegar con su mamá, a nuestro
compañero de bancada, que nos acompañe lo más pronto posible en el
Concejo totalmente recuperado.
Mañana hay reunión de ponentes a las 7:30 de la mañana con respecto al
debate de UNE, están invitados los ex funcionarios de Empresas Públicas de
Medellín que querían interactuar con los ponentes y ojalá con todos los
concejales. Están cordialmente invitados para escuchar a estos ex
funcionarios”.
4°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:
4.1.
El Concejo de Medellín reunido en sesión plenaria manifiesta su enérgico
rechazo a la agresión recibida por el corporado Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos.
La corporación reitera su convicción en la inutilidad y los efectos siempre
dañinos de la violencia.
Los concejales todos le expresamos nuestra solidaridad y nos unimos
espiritualmente por su pronta y plena recuperación, para que pueda continuar
dando su valioso aporte al cabildo por una ciudad cada vez mejor.
Así mismo, solicitamos que la Fiscalía General de la Nación y la Policía
Nacional adelanten las investigaciones correspondientes con eficiencia y
celeridad, a fin de lograr esclarecer los móviles de este acto como garantía a
su seguridad”.
Suscrita por los 20 concejales y el Secretario General.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

19

La Presidencia:
“Entonces queda en consecuencia, aplazado el debate de hoy para cuando
pueda estar el concejal Bernardo Alejandro Guerra”.
4.2.
Prórroga de la comisión accidental No. 016 de 2012, “seguimiento y
acompañamiento a la mesa de paz y convivencia de la comuna 6.
Presentada por el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán.
4.3.
Solicito a la honorable plenaria del Concejo de Medellín, se otorgue la Orden al
Mérito Don Juan del Corral, categoría oro, al barrio Florencia de la comuna 5
de la ciudad de Medellín, por motivo de sus 50 años de la fundación.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa.
4.4.
Creación de comisión accidental para tratar los temas relacionados al efecto
socioeconómico de la obra Metroplús en la Avenida Oriental.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Santiago
Martínez Mendoza, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano
Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo Cardona, José Nicolás
Duque Ossa.
4.5.
Solicitud al Presidente de UNE.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

20

Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera
Rivera, Carlos Mario Uribe Mejía.
4.6.
La bancada del Partido Verde solicita a la plenaria del Concejo crear una
comisión accidental para hacer seguimiento al programa Medellín Solidaria.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Miguel Andrés Quintero Calle, Jaime Roberto Cuartas
Ochoa.
4.7.
Solicitamos a la plenaria se apruebe la creación de una comisión accidental
para que haga un seguimiento a la creación y funcionamiento de la corporación
Hospital Infantil Concejo de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera
Rivera, Carlos Mario Uribe Mejía.
4.8.
Citación a las secretarías General, Servicios Administrativos, Hacienda,
Vicealcaldes, director del Inder, EDU, a los directores del Fonval, Isvimed,
Metroparques, Palacio de Exposiciones, Terminales de Transportes,
Planeación. Invitación a la Personería y a la Contraloría.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales José Nicolás
Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez,
Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo
Cardona.
4.9.
Prórroga de la comisión accidental No. 003 de 2012, encargada de estudiar la
problemática de la urbanización Tricentenario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

21

Presentada por el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez.
4.10.
Citación a la Secretaria de Cultura Ciudadana y a la Subsecretaria de Turismo
para responder cuestionario. Invitación a Anato, Cotelco, Viceministro de
Turismo, Fomento Turístico del Departamento de Antioquia.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Oscar
Hoyos Giraldo, José Nicolás Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza, Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Ramón Emilio
Acevedo Cardona.
4.11.
Orden al Mérito Don Juan del Corral, categoría oro, en cumplimiento de los 50
años de la Asociación Antioqueña de Voluntariado de Antioquia.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Carlos Mario
Uribe Mejía, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo,
Fabio Humberto Rivera Rivera. Adhiere como segunda bancada el Partido
Conservador.
4.12.
Prórroga de la comisión accidental No. 017 de 2012.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Aura
Marleny Arcila Giraldo, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto
Rivera Rivera, Carlos Mario Uribe Mejía.
4.13.
Orden al Mérito Don Juan del Corral a John Jairo Londoño Serna, “Fosforito”,
por sus 30 años de carrera humorística.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Santiago
Martínez Mendoza, Oscar Hoyos Giraldo, José Nicolás Duque Ossa, Jesús

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

22

Aníbal Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Ramón Emilio
Acevedo Cardona.
4.14.
Adición al cuestionario para la sesión descentralizada en la IE Francisco Luis
Hernández Betancur.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Miguel
Andrés Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas
Ochoa.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para unirnos a la proposición presentada por la bancada de la U, en los 50
años del barrio Florencia.
También para que me tengan en cuenta en la creación de la comisión
accidental en el seguimiento a la corporación Hospital Infantil Concejo de
Medellín.
Y que la bancada Conservadora sea tenida en cuenta como segunda en el
tema de turismo, Feria de Las Flores”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Báyer Cano:
“Para que me permitan anexar algunas preguntas al cuestionario del doctor
Oscar Hoyos Giraldo”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Para pedir en la proposición del doctor Óscar, en lo que tiene que ver con
turismo y Feria de Flores, ser tercera bancada.
También para solicitar me tengan en cuenta en la comisión accidental de la
educación por cobertura. Y en la propuesta del doctor Santiago, el homenaje a
“Fosforito”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

23

“En igual sentido, pido excusas, para que me permitan estar en la de “Fosforito”.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Para ser segunda bancada citante y acompañar al partido Verde en la citación
de discapacidad”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Para solicitar a la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo, me permita hacer parte
de la comisión, en el tema de la educación por cobertura”.
Se sometieron a consideración. No se presentaron intervenciones. Fueron
aprobadas.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Para someter a consideración una proposición verbal, de la que había hablado
el concejal Luis Bernardo Vélez, para suspender los debates de UNE y
Millicom”.
La Presidencia:
“Con todo respeto le pediría a la corporación que radiquen la proposición por
escrito, yo mañana con mucho gusto la tramito, creo que lo mínimo es escuchar
al concejal Guerra, el que se estudie no tiene ninguna modificación, ni ningún
impedimento.
La proposición la entiendo es para votar el proyecto en el caso en que el
concejal Guerra no pueda estar con nosotros.
En ese orden de ideas, permitan por lo menos al grupo de ponentes reunirse y
evaluar esa situación”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Que se pudiera o no poner en consideración la propuesta de la suspensión,
además que habría que hacerlo prontamente, porque mañana está programada
una agenda sobre el tema de UNE, entonces habría que hacerlo urgentemente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

24

A la coordinadora de ponentes y a los secretarios que llegaron, este es un tema
muy trascendental y repito, por encima de partidos, de coaliciones y de mesas
directivas, aquí estamos en un tema muy importante para quienes nosotros
representamos que son los ciudadanos.
Me parecería muy mal mensaje que nosotros creamos, sin ningún argumento
además soportado, que esta es una cuestión de afán. Eso sí generaría
suspicacia en la opinión. Creo que la democracia de la ciudad en gran parte
está representada en los 21 concejales de las distintas bancadas. No lo estoy
diciendo por cálculos tampoco, me parece que finalmente cada cual votará la
fusión o no fusión, como a bien tenga. Pero sí creo que hay que presentar
urgentemente una proposición, porque aquí estaba pensando y este es un tema
de área metropolitana, UNE – Millicom.
Muy mal mensaje se mandaría si seguimos reiterando que esto hay que tomarlo
de afán, doctora Aura Marleny; no estamos hablando de patrimonio mío ni el del
Secretario del Concejo, estamos hablando de más de 4 billones de pesos del
patrimonio de la ciudad construido durante décadas. Los gobiernos pasan, yo
creo que no vuelvo al Concejo, eso lo tengo claro, creo hoy; pero lo que viene
en el futuro, en el tema de acceso a los servicios públicos y en el tema de
tarifas, es responsabilidad del Concejo.
Esto pasa por unos temas que son menuda, doctor Carlos Mario, director del
Área, ayúdenos mucho a pensar, a generar inclusive como ya van a presentar
muchas personas con las que estuvimos reunidos muchos concejales, que el
tema se abra a la región, que haya debates en otros municipios, no solamente
en Medellín.
Hago el llamado, si quieren lo votamos hoy como dice el concejal Rober; pero sí
creo que tenemos el deber y el derecho, como lo hemos hecho con todos los
costos que esto trae. Estamos hablando de más de 4 billones de pesos y más
que el dinero, el acceso a los servicios públicos en las telecomunicaciones.
Si alguien mañana en la sesión que está propuesta nos demuestra y lo reto,
que esta discusión de la fusión de UNE tiene que ser antes de la subasta del
4G, retiraría la propuesta y diría que hay que avanzar urgentemente.
Pero expertos nos lo han mandado y a cualquiera se lo reenvío, en el cual dice
que nada tiene que ver la subasta del 4G con esta discusión que está tomando,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

25

doctora Aura, el Concejo. Nada tiene que ver como alguien nos lo quisiera
hacer creer.
Todos los días la discusión, por eso es tan valiosa en la democracia, porque se
hace pública y salen nuevos actores.
Tenemos el deber, yo no estoy aquí por darle gusto ni nunca estuve, a Sergio
Fajardo, a Alonso Salazar o a Aníbal Gaviria, aquí estoy por darle gusto a los
ciudadanos y a la mayoría que quieren tener unos servicios públicos de buena
cobertura y que siga el control político de la ciudad.
Esa es la discusión que tenemos Presidente e insisto que si hay la posibilidad
de presentar la proposición y votarla en plenaria como debe ser, lo hagamos”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Presidente, primero gracias por las garantías que está dando en este
momento, de verdad que se lo agradezco.
Estoy de acuerdo con Luis Bernardo Vélez y Rober Bohórquez, la propuesta no
va encaminada a que Bernardo esté para el día de la votación, es a que esté en
cada uno de los debates que se tengan que dar en la fusión.
Repito, es un hombre que viene hace tres años denunciando el ejercicio de
corrupción en UNE como compañía; que venía pidiendo una documentación
que hace ocho días se le dio; que no se ha confirmado si él está satisfecho con
la información que se le dio si era lo que estaba esperando.
Que no ha confirmado las sospechas o ha quitado el manto de sospecha que él
tenía sobre el tema de UNE y creo que cada vez van saliendo más aditamentos.
Por ejemplo, no sabía que el doctor Juan Esteban Calle, a quien admiro
profundamente por su bagaje académico, había sido el Secretario de Hacienda
del doctor Aníbal en la Gobernación y era éste quien estaba promoviendo la
venta de la FLA bajo los mismos argumentos que se están exhibiendo aquí, la
posible unión de Millicom con UNE.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

26

Cuando ya nos dimos cuenta que no podía estar más equivocado porque la
FLA, es una compañía que ha dado réditos importantes para la Gobernación de
Antioquia y para el Departamento.
Entonces creo que cada vez van saliendo cosas que se tienen que analizar con
más detenimiento y para mí como ciudadano, antes que concejal, es
fundamental que un hombre como Bernardo Alejandro Guerra, esté el día de la
votación, esté en cada uno de los debates que se van a hacer en el tema de la
fusión.
Por eso apoyaría y que se vote el aplazamiento de todos los debates de UNE.
Muchas gracias de todas maneras Presidente, esto es democracia”.
La Presidencia:
“Reitero y repito el interés nuestro de que haya armonía, respeto, de parte y
parte. Existe un grupo de ponentes, un proyecto en trámite, un mandato o una
solicitud de la Administración. Eso nos exige cumplir con un Reglamento y
existen unos concejales que consideran inoportuna la propuesta, que no es
consecuente darle el trámite. Por lo tanto, con mucho gusto voy a tramitar la
proposición de aplazamiento en el campo de las proposiciones el día de
mañana como debe ser”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Si esa proposición es posible, hay una manifestación de muchos concejales.
Habrá unos que de pronto no estén de acuerdo con que se haga y ahí la
cuestión sería mirar cuál es la disposición de cada uno tomando una votación
para ver realmente qué es lo que quiere esta corporación. Está la
responsabilidad de cada uno de nosotros, porque sé que cada uno representa
una votación y en esta curul una cantidad de gente que creyó en nosotros.
Y reitero, la gente me eligió para no privatizar a UNE, la gente no dijo “váyase
para el Concejo para que privatice a UNE”, ni para que le suba los impuestos a
los ciudadanos y una cantidad de cosas.
Creo que sería muy bueno valorar de pronto eso y que se quede en este recinto
qué es lo que quiere el Concejo y la corporación en pleno”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

27

Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“De igual forma, la propuesta que acaba de hacer el doctor Rober Bohórquez, si
es posible y según el Reglamento Interno que se ponga en consideración en
este momento esa propuesta, de aplazar el debate de la unión de UNEMillicom. Me parece, Presidente, que se considere esa propuesta, gracias”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“En aras a la democracia, pero la democracia participativa y no sólo de pronto
una democracia aquí directa, le solicito muy respetuosamente que ponga en
consideración de la plenaria el votar o no la proposición del doctor Bohórquez,
que se haga en el día de hoy.
Si la votación de los compañeros es positiva, procedemos a votarla. Para que
esto no se vuelva de pronto un régimen, que queramos decir que no, que miren
que yo brindo todas las garantías. Le pido el favor como concejal de esta ciudad
y me uno a las palabras del doctor Luis Bernardo Vélez, que es una solicitud
que le estamos haciendo cuatro Bancadas.
La estamos haciendo la bancada del Partido de la U, que es una bancada que,
de igual manera, lo está pidiendo muy respetuosamente; entonces simple y
llanamente, sin violar el Reglamento, usted como Presidente, ponga a votación
de los honorables concejales si se vota o no se vota en el día de hoy porque
normalmente vale tanto la proposición verbal como la escrita, y la estamos
avalando varios concejales.
Le pido el favor, señor Presidente, que proceda en ese sentido, de acuerdo a
como lo dice el Reglamento”.
La Presidencia:
“¿Usted me está proponiendo retomar el Orden del Día, porque estamos en
Comunicaciones?”.
Continuó el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“No, simplemente el compañero propuso que se vote”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

28

La Presidencia:
“Les he hecho una solicitud, de que con todo respeto me permitan tramitar en el
día de mañana esa proposición”.
Continuó el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Pero nosotros queremos que se haga hoy, lo estamos pidiendo”.
La Presidencia:
“En consideración la modificación del Orden del Día”.
Continuó el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“De aquí a mañana pasa mucho agua debajo del puente y ya nos estamos
dando cuenta hoy. Le pido el favor, señor Presidente, que procedamos de una
vez”.
La Presidencia:
“Es que yo no puedo modificar el Orden del Día”.
Continuó el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Entonces revóquelo”.
La Presidencia:
“En consideración la revocación del Orden del Día, para tramitar una
proposición”.
La Presidencia sometió a discusión la revocación del Orden del Día.
sometió a votación nominal.
Votaron No los siguientes Concejales:
1.
2.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Carlos Mario Mejía Múnera

Se

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

3.
4.

29

Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Álvaro Múnera Builes

Votaron SÍ los siguientes Concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Luis Bernardo Vélez Montoya
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que se registraron doce (12) votos afirmativos y cuatro (4)
negativos. Ha sido aprobada.
La Presidencia:
“En consideración entonces la revocatoria del Orden del Día de volver a
Proposiciones. Ahora sí, en el campo de Proposiciones”.
4° PROPOSICIONES
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez
“Señor Presidente, en el mismo sentido que lo hice ahora para tomar la
decisión, hoy con una proposición verbal, frente al tema de la discusión de UNE
y Millicom, aplazarla hasta que esté el concejal Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos. Y tomar la decisión en el día de hoy”.
Intervino el vicealcalde
de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía, Luis Fernando Suárez Vélez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

30

“Lo primero, manifestar de parte de la Administración Municipal un rechazo
contundente, absoluto al atentado que sufrió el honorable concejal del Partido
Liberal, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Tuvimos la oportunidad desde unos momentos después del atentado estar en
contacto directo con la familia, tuvimos contacto personal y directo con los
médicos tratantes del concejal en el Hospital Santa María de Sincelejo,
estuvimos permanentemente en contacto con todos los familiares, los
hermanos, el padre, la madre del doctor Bernardo.
Rechazar tajantemente este atentado contra la vida, en una Administración que
trabaja arduamente porque la vida en Medellín se valore, privilegie, se respete;
en una Administración que tiene como lema ‘un hogar para la vida’.
Entonces rechazamos totalmente este atentado. Tuvimos la oportunidad de
coordinar con el equipo médico de la Clínica Santa María en Sincelejo y un
equipo de médicos de la ciudad de Medellín para que se realizara el traslado
aeromédico del doctor Bernardo Alejandro, que fuera recibido en la Clínica Las
Américas y que avanzara satisfactoriamente en su proceso de recuperación.
Anoche, personalmente, tuve la oportunidad de hablar con el doctor Bernardo
Alejandro Guerra y le manifestamos de parte de la Administración total
solidaridad, total acompañamiento en su proceso de recuperación, haciendo
presencia directa donde el doctor Bernardo Alejandro.
Para la Administración Municipal de Medellín el doctor Bernardo Alejandro
Guerra es un concejal fundamental, además es un concejal que hace parte de
la Bancada del Partido Liberal, que obviamente es el partido que representa
nuestro alcalde Aníbal Gaviria Correa.
La curul, la palabra y los argumentos del doctor Bernardo Alejandro Guerra son
fundamentales para la Administración Municipal de Medellín y su visión de lo
público, su trabajo arduo, constante, permanente por atacar cualquier expresión
de corrupción, su acompañamiento a la Administración Municipal en la
presentación de proyectos tan importantes, en calidad de Presidente del
Concejo, como el mismo Plan de Desarrollo de Medellín, ‘un hogar para la vida’.
Esa presencia del doctor Bernardo enriquece los debates, hace que los debates
tengan un contenido, además de técnico, obviamente político.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

31

Ustedes, señores concejales, son testigos de excepción de que el doctor
Bernardo Alejandro, siendo un concejal del Partido Liberal, igualmente no
escasea en palabras frente a críticas que nos hace a nosotros, como parte de la
misma Administración Municipal. Él sí sabe cómo hacer control político y sus
aportes siempre son fundamentales para la Administración Municipal y para
este honorable Concejo.
La Administración Municipal de Medellín considera muy respetuosamente que
este Concejo, de primera mano pueda escuchar cuál es la apreciación del
doctor Bernardo Alejandro Guerra frente a los debates que llevarían a la fusión
de UNE y Millicom.
El señor Alcalde de Medellín ha estado permanentemente también en contacto
con él y lo que nosotros, como Administración, pediríamos muy
respetuosamente, entendiendo la importancia que tiene el concejal Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos para este recinto y estos debates, que los debates
sigan adelante pero que este honorable Concejo espere el proceso de reintegro
del doctor Bernardo Alejandro Guerra para proceder a hacer la votación de este
importantísimo proyecto de acuerdo.
Ustedes tienen en sus manos, señores concejales, y esta Administración el
proyecto de acuerdo tal vez más importante en los últimos años de la historia de
Medellín, el proyecto de acuerdo más importante que este Concejo Municipal
haya tenido en sus manos e infortunadamente la situación que ocurrió con el
atentado contra el doctor Bernardo Alejandro, lo aleja hoy del recinto del
Concejo.
Todos, y nosotros más que nadie, como Administración Municipal, estamos
anhelando que muy prontamente él se reintegre a este Concejo. El parte
médico que nosotros tenemos nos señala que no antes de unos 35 – 40 días, el
doctor Bernardo Alejandro estaría en este recinto nuevamente.
Él tiene que empezar, después de salir de la Clínica, un proceso de
rehabilitación pulmonar, un proceso de terapia respiratoria y conllevaría a que
muy posiblemente, mínimo en 35 – 40 días, él esté reintegrándose al Concejo.
Por esa razón y aún asumiendo la importancia que tiene el doctor Bernardo
Alejandro Guerra para este recinto, quisiéramos respetuosamente pedirles que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

32

el Conejo siga avanzando en los debates, como lo tiene planeado, pero una vez
el doctor Bernardo Alejandro Guerra se reintegre al Concejo se proceda a darle
votación a este importante proyecto de acuerdo.
De ninguna manera esta posición de la Administración va en contravía de
señalar esa relevancia, esa importancia que tiene el concejal Bernardo
Alejandro Guerra para este Concejo, para esta Administración; siempre
resaltando que sus aportes, su control político y sus argumentos enriquecen el
debate y que obviamente son supremamente importantes para este honorable
Concejo y obviamente para ese proyecto de acuerdo”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“En honor a las palabras que acabamos de escuchar, precisamente por la
importancia de este debate, considero que hablar aquí de UNE o de Millicom sin
el doctor Bernardo Alejandro Guerra, es hablar de salud mental sin el doctor
Ramón Acevedo o hablar de restaurantes escolares o de servicio a la
comunidad sin el doctor Aníbal, o hablar de movilidad sin el doctor Rober
Bohórquez, o hablar de ambiental sin el doctor Miguel Andrés Quintero, o hablar
de la explotación de los niños y el problema de los niños y las mujeres en
Medellín sin el doctor Luis Bernardo Vélez.
Es fundamental que el hombre que durante tres años ha evidenciado la
corrupción de la compañía UNE esté aquí en uno y cada uno de sus debates,
escuchando los argumentos que cada uno dé en cada uno de esos debates. Es
fundamental, señores. Hablar de UNE sin Bernardo Alejandro Guerra, para mí,
en él está el 25% de los argumentos que este Concejo debería tener para votar
o no votar ese proyecto de acuerdo.
Y como es tan importante, como lo menciona usted, doctor, hay que esperar a
Bernardo Alejandro Guerra. Hay que esperarlo”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Señores concejales, me permití radicar una proposición sustitutiva a la
propuesta de aplazar el cronograma desde el día de hoy, con una solicitud muy
respetuosa a todo el Concejo de Medellín, que nos permitan a la Bancada
Liberal ir, en el día de hoy, a conversar con el doctor Bernardo Alejandro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

33

Guerra. A compartir con él la situación y traer, en el día de mañana, a la
plenaria lo que piensa él frente al proceso.
Les agradecería mucho que nos aceptaran esperar a que la Bancada Liberal
pudiera conversar con él. Con la anotación, señor Juan Felipe Campuzano, que
las proposiciones sustitutivas, señor Presidente y señor Secretario, se deben
votar en primer lugar”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Reitero la proposición que presenté para que se someta a consideración, en
estos momentos, como una proposición normal. Hay cuatro Bancadas.
Sometámosla a consideración muy respetuosamente, Presidente”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“De igual forma, nosotros hoy estamos esperando una decisión, respetando y
anhelando tener al doctor Bernardo Alejandro Guerra en el recinto, le solicito
que se le dé trámite a la proposición que hace el doctor Rober Bohórquez”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Hay dos proposiciones. Una, presentada por nosotros, que debemos de darle
trámite y otra, presentada, sustitutiva, por la doctora Aura Marleny, que también
tiene todo el derecho a esperar hasta que mañana o esperar la visita, entiendo
yo de la proposición hecha por algunos delegados del Partido Liberal, al doctor
Bernardo Alejandro.
Esto es democracia. ¿Qué?, vamos a volver como a iniciar otra vez, si cada uno
de los que ha hablado tiene muy clara la situación y por fortuna, ya ha hablado.
Vamos a ver la coherencia que tengan quienes hayan hablado de eso.
Necesitamos hombres cívicos, decentes y coherentes. Eso es lo que estamos
diciendo. Votemos”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Creo que, con todo respeto, involucrar al doctor Bernardo Alejandro Guerra en
estos momentos, en una situación directa del resorte nuestro, en el día de hoy,
sería un despropósito. Creería que lo que menos necesita el concejal, hoy, lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

34

podrán decir los facultativos es una situación que pueda generar alguna
situación aquí, al interior del Concejo.
Claro que está en pleno derecho de hacerlo la Bancada Liberal, de ninguna
manera como sustitutiva, pero me parecería a mí que, de todas formas, es algo
que nos concierne, más incluso a nosotros de lo que verdaderamente
consideremos y miremos dadas las circunstancias y la situación.
Hago respaldo de lo expresado por mis compañeros, en el sentido de una
votación ya, en el día de hoy y siendo consecuentes con una posición, que ya
se ha vislumbrado, de todas formas solicitar también el aplazamiento
correspondiente”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Quería decir dos cosas, Presidente. Primero, que en los próximos días
cercanos, el paciente no puede recibir visitas. Eso está claro, para no decir que
para mañana. Y en segundo lugar, sé que él quiere estar en esos debates”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“El doctor Luis Fernando Suárez nos acaba de dar la razón a nosotros. Con tres
elementos más, doctor Luis Fernando. Creí que usted iba a decir: ‘La
Administración está de acuerdo en que aplacen esos debates’, cuando usted
dijo: ‘enriquece los debates, enriquece los debates de lo político y lo técnico, es
un hombre importantísimo, sin ese hombre obviamente quedarían muchos
vacíos de tipo conceptual’.
Pero lanzó unas frases hermosas. Ya cambió y disfrazó todo el debate, lo que
queremos. Lo segundo, doctor Nicolás, nosotros no le estamos pidiendo
permiso al doctor Bernardo Alejandro; estamos haciendo una solicitud de que la
presencia del doctor Bernardo Alejandro, para nosotros, es sumamente
importante precisamente por el conocimiento y por lo que ha hecho a lo largo de
este proceso.
Esto no es de ahora, el doctor Bernardo Alejandro viene haciendo debates hace
ya cinco años de UNE y para nosotros es la presencia. O sea, para las cuatro
Bancadas, la presencia de doctor Bernardo Alejandro es sumamente importante

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

35

cuando también hacemos un debate y decimos: ‘la presencia del señor
Personero, del señor Contralor es importante acá’.
Eso es lo que nosotros pedimos. Que nos den la tranquilidad, porque tenemos
confianza en el doctor Bernardo Alejandro. Porque los debates que ha hecho él
nos han demostrado que ha sido la luz de la transparencia. Entonces aquí no
puede decir la Administración: ‘Continuemos con esto sin la presencia del
doctor Bernardo Alejandro’.
Con todo el respeto, sé que el doctor Bernardo Alejandro se va a recuperar lo
más pronto, que lo que cualquiera de nosotros piense. Puede ser inclusive la
próxima semana. Procedamos a hacer la votación y que la Junta Directiva de
esta ciudad defina si la presencia del doctor Bernardo Alejandro es sumamente
importante o no para nosotros.
Para mí, para la Bancada del Partido de la U, para Roberto, para el doctor Luis
Bernardo, para el doctor Bohórquez y el doctor Carlos Mario, para el doctor
Bayer, el doctor Moncada es importante la presencia del doctor Bernardo
Alejandro. ¿No sé por qué nos ponemos aquí a divagar y a hablar trivialidades
en algo que es una situación que nosotros queremos?
Es la mayoría. ¿Por qué el miedo a que lo pasemos a votar, por qué el miedo a
la presencia del doctor Bernardo Alejandro? Por Dios, si ustedes le dicen ‘no’ a
esto hoy, ¿cómo quedaríamos nosotros en la calle hoy?
Sí sé que deberíamos ya, doctora Aura Marleny, quién sabe cómo.
No, la presencia del doctor Bernardo Alejandro es inclusive sin pedirle
autorización a él. Él para nosotros es importantísimo, sumamente importante,
de gran prioridad que esté con nosotros en este debate. Esa es la solicitud que
queremos.
Ese llamado que hago, lo hago de una forma tranquila, pausada, respetuosa;
pero, por favor, es una solicitud que estamos haciendo, doctor Nicolás y le
agradezco mucho porque usted lo ha hecho de buena manera, dándonos todas
las garantías.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

36

Esa es la solicitud que hago, que pongan en votación, doctor Nicolás Albeiro,
como presidente, la proposición sustitutiva de la doctora Aura Marleny y
quedamos tranquilos y obviamente, no va a haber tanto problema.
Pero la verdad es que sí me deja preocupado que después de todas esas
alabanzas, el doctor Luis Fernando Suárez diga: ‘Hombre, déjenos seguir con
esto’. Personalmente, no estoy de acuerdo con ese tipo de conceptualización”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Concejal Jesús Aníbal, con todo respeto y para mayor claridad. En ningún
momento he dicho que la presencia del doctor Bernardo Alejandro no sea
importante. Es más, la proposición sustitutiva es esperar hasta mañana, para
hablar con él y traer los comentarios de él al respecto.
Pero no quiero que se me mal interprete por parte de ningún concejal, porque
nunca he afirmado eso. ¡Qué tal! Ni como concejal, ni mucho menos como
compañera de Bancada. Entonces la proposición debe interpretarse y
comunicarse exactamente en la forma como la he planteado.
Por el contrario, la intervención suya, doctor Jesús Aníbal, me da la oportunidad
y le agradezco para aclarar eso en la plenaria del Concejo. Para mí, sería ideal
que el doctor Bernardo Alejandro nos acompañara. Entonces, simplemente
quiero intercambiar con la Bancada, que ya habíamos decidido, que es lo
lógico. Además, es nuestro compañero de Bancada, queremos visitarlo y hablar
con él.
Es esa la solicitud, simplemente. Para que, por favor, se me interprete
exactamente en los términos que le he presentado”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Me acuerdo que el doctor Bernardo Alejandro, en una de las discusiones que
hubo sobre UNE, dijo que él se marginaba del debate hasta tanto le entregaran
la información que venía solicitando.
A nosotros nos entregaron una información en Semana Santa. Información que
espero que haya recibido también el Concejal. No sé si la alcanzó a recibir y si
ya había viajado, y por lo tanto, estoy seguro que mientras él no analice esa

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

37

información y todavía no va a tener tiempo porque uno en una recuperación de
semejante vida, con una sonda a tórax y con todo lo que leyeron ahora, no va a
tener la posibilidad de leer. Posiblemente los asesores de él sí, pero él no va a
tener la posibilidad de discutirlo.
Y como lo dije en el mismo debate en el cual él dijo que se marginaba, de
alguna forma dije que lo apoyaba porque él lleva tres años pidiendo información
a UNE. Tres años en que no se la entregaron, tres años en que no ha podido
demostrar, ni encontrar de dónde viene semejante descalabro de una empresa,
que cuando la escindieron de EPM, daba ganancias de 200.000 millones de
pesos. Ahora nos la muestran en una situación de quiebra.
Él ha tenido muchas dudas en tres años. Entonces como sí soy, desde esa
perspectiva y no quiere decir que los que no hagan lo que yo hago, es porque
no lo son, pero como entiendo la solidaridad moral, también con hechos porque
‘hechos son amores y no buenas razones’, como entiendo que una de las
banderas fundamentales contra la corrupción del doctor Bernardo Alejandro ha
sido que le digan qué pasó en esa empresa y quiénes son los culpables en esa
empresa. En un acto de solidaridad moral con mi compañero y a quien he
apoyado en los debates de UNE, hasta que él no esté en capacidad de estudiar
la información que le dieron, de mirar si esa información sí le convence, de
poder venir a este Concejo a seguir dando su pelea en contra de la corrupción,
a que le digan qué pasó en esa empresa y quienes son los culpables; mientras
él no esté en capacidad de venir aquí, creo que este Concejo no debe seguir el
debate de UNE, en una solidaridad demostrada, clara y franca con un
compañero que ha dado una discusión de tres años y que no ha encontrado
respuestas.
En esa medida, le solicitaría, señor Presidente, que votemos que mientras el
doctor Bernardo Alejandro no esté aquí y pueda dar esa discusión, participar en
el debate, y pueda encontrar las respuestas que él ha buscado y que detrás de
él quiere toda la ciudad de Medellín – porque es toda la ciudad de Medellínrespuestas.
Es que todos tenemos derecho a una respuesta. ¿Qué pasó en UNE? ¿Cómo
una empresa que escinden de EPM, ganando 200.000 millones de pesos, ahora
la muestran en quiebra, para venderla, entre comillas?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

38

Porque mi opinión es que la van regalar. Entonces, yo sí quiero que el doctor
esté aquí y mi solidaridad con él es en ese sentido y por eso pido que se vote
porque mi acto de solidaridad será decir que ‘mientra él no esté aquí
debatiendo, yo no debatiré lo de UNE y Millicom’”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Ratificamos, nuevamente, la solicitud del Partido Liberal ante esta plenaria,
para que nos permitan conversar con el doctor Bernardo Alejandro Guerra en el
día de hoy, e inclusive respetar la misma decisión del doctor Bernardo Alejandro
como Bancada del Partido y que se someta, en el día de mañana, después de
que como bancada tomemos la decisión, se someta a consideración de la
plenaria el aplazamiento del estudio.
Nuevamente, señor Presidente, el Partido Liberal le solicita a los compañeros
que nos acompañen en esta proposición hasta el día de mañana. Vuelvo y
ratifico, decisión que tome el doctor Bernardo Alejandro, será acompañada por
el Partido. Simplemente les solicitamos a ustedes que nos den una espera, que
como Bancada en el día de hoy nos sentemos a hablar con el doctor Bernardo
Alejandro Guerra.
Ahí está entonces manifestada la solicitud del Partido Liberal, señor
Presidente”.
Intervino el secretario Privado, Iván Darío Sánchez Hoyos:
“Nosotros estamos confundidos con esta discusión. La Administración piensa
que aplazar las reuniones de socialización va en contravía absoluta de la
información a la ciudadanía. Que es lo que todos hemos estado buscando.
Los Ponentes y la coordinadora de Ponentes, la doctora Aura Marleny, han
diseñado un cronograma, muy bien armado, donde estamos proponiendo una
serie de reuniones de socialización para que todos los ciudadanos de Medellín
se enteren de cuál es la posición de la Administración, cuál es el estado de la
compañía, cuál es el estado del mercado, de los competidores, de Millicom
como tal, de UNE como tal y de toda la competencia que existe en el país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

39

Y lo que está tratando de decir el Concejo hoy, con la propuesta que están
haciendo, es precisamente decirle a la ciudadanía de Medellín: ‘No les vamos a
contar qué es lo que se quiere hacer con la fusión de UNE y Millicom’.
Señor Presidente, la verdad que a mí, personalmente, me desconcierta el tema.
Me parece que es completamente en contravía de los argumentos que están
eximiendo acá, decir que hay que aplazar el debate.
Estoy completamente de acuerdo con el doctor Luis Fernando en que Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos es una persona muy importante para las discusiones y
los debates de UNE. Pero no podemos quitarle a la ciudadanía la posibilidad de
enterarse de primera mano de cuáles son las condiciones de lo que se está
proponiendo con este proyecto de acuerdo, Presidente”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Respetando las palabras de la Administración, creo que tenemos que tener
claridad frente a los temas. Un negocio supuestamente que se va a hacer bien,
no importa el tiempo que se tenga que tomar, para tomar una decisión acertada,
para la empresa y la ciudadanía.
Así, muy respetuosamente solicito que se ponga en consideración la
proposición presentada en cabeza de Cambio Radical, por Rober Bohórquez
Álvarez. Muchas gracias, señor Presidente”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Respetando a los Ponentes, a la señora coordinadora, que todos conocemos
con la seriedad con que asume estas responsabilidades; vuelvo y le repito,
señor Presidente, que ponga a consideración la propuesta de aplazar el debate
de la alianza UNE – Millicom”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Nuevamente, haciendo eco a las palabras de la Administración. Vuelvo y
repito, el concejal Bernardo Alejandro Guerra acá, durante años, es quien le ha
dado información real a la ciudadanía sobre UNE, porque desde UNE, según
las investigaciones del concejal Bernardo Alejandro Guerra, siempre han
mentido.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

40

Como nosotros necesitamos que le digan la verdad a la ciudadanía, para
nosotros es fundamental que Bernardo Alejandro Guerra esté aquí. Porque
como concejal es él quien ha estado suministrando la información real de la
compañía UNE.
Ahora, le insisto nuevamente al Partido Liberal. Lamentable y lamento decirles
que el señor Bernardo Alejandro Guerra hoy, ni mañana recibirá visitas, por
parte médico. No porque nosotros, los de la U o la ASI, o el Partido Verde o
Cambio Radical lo quiera así. En eso queremos ser claros.
Apreciado, doctor, con todo respeto. Los concejales estamos decidiendo si
debatimos o no debatimos. Somos nosotros quienes debemos decidir si
queremos o no queremos debatir. Aquí está claro que nosotros, sin el concejal
Bernardo Alejandro Guerra, no queremos un solo debate más de UNE –
Millicom. Él debe de estar aquí dándole luces a la ciudadanía. Acompaño sus
palabras, ‘diciéndole la verdad a la ciudadanía’. Muchísimas gracias, señor
Presidente”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Presidente, vuelvo y reitero en nombre de la comunidad y del Papa Francisco,
que avancemos. Creo que hay una propuesta ya muy clara, muy soportada.
Hago una reflexión y a la Administración también, sobre todo al Secretario
Privado. Que muy bueno que venga aquí también de vez en cuando, no lo
habíamos visto mucho acá. Resulta Secretario, cuando iniciamos esto, que pido
disculpas si propicié esta discusión, estábamos en una proposición y miren lo
que es el lenguaje, Ramón, simpático, usted que es psiquiatra, las voces se
escuchaban todas coincidentes de que se aplazara el debate del día de hoy
por los Restaurantes Escolares, por la solidaridad con el doctor Bernardo
Alejandro.
Para la sesión de hoy sí cabe la solidaridad y todos votamos, y los secretarios
todos estuvieron de acuerdo que la solidaridad era con el doctor Bernardo, que
había sido proponente y había propuesto esta sesión de Restaurantes. Estoy
hablando de la del día de hoy y algunas anomalías.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

41

No es la misma coherencia, ni consistencia para el debate de UNE, cuando
sobran los argumentos. Esa es la reflexión que hay que hacer aquí, es que
esto es con argumentos.
Aquí, últimamente, en los debates es muy simpático, Presidente, porque ha
pasado una cosa, a mí nunca me había pasado en los dos períodos anteriores,
me está ocurriendo y estoy haciendo unas memorias, ya que vamos de retiro
del Concejo, los argumentos que exponen cuando ya van a concluir, uno cree
que las conclusiones son otras.
Es como, Germán, cuando han hecho las tres o cuatro sesiones de UNE, los
Presidentes de las compañías, uno ya cuando dan las conclusiones, después
de hablar una hora, hora y media, traen cuadro; uno dice: ‘Huy, es que van a
seguir con UNE’.
El hombre más bueno, es muy bueno, hace milagros. Por eso, conclusión, se
tiene que ir para el infierno. Aquí parece ser las sesiones que estamos viviendo.
Invito a que si hay tanta solidaridad, también en un debate. Es que nosotros,
Secretario, no le estamos cambiando el nombre a la Avenida Oriental, ni
estamos adicionando 1.000 millones de pesos, ni 500, ni 100; estamos
hablando de un patrimonio público.
Pero ni siquiera es solamente los cuatro ‘b’, de burro de ‘billones’. No es ni
siquiera los cuatro. Es lo que significa en el modelo de ciudad y en el modelo
ideológico que tenemos algunos de los servicios públicos.
Alguien entregaba un papel hoy a la entrada. Hoy la menuda es UNE, mañana
a lo mejor, si alguien viene y dice que ‘nosotros tenemos riesgo de EPM’,
alguien le dará por vender a EPM. Casos se han visto.
El debate es grueso. Creo, cuando acepté ser parte como concejal y de la Mesa
Directiva es que haya las garantías plenas. Aquí debe y tenemos el derecho a
que, independientemente de lo que ocurra en la votación, se dé ya la votación
frente a unas propuestas.
Me parece que eso es de respeto con la gente que está aquí y con el Concejo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

42

Esa es la mayor garantía que uno debe dar cuando es parte de la Mesa
Directiva. Esas son las garantías a sus 20 compañeros, esa es la altura que
muestra la Mesa Directiva.
Independientemente de la votación, porque esa es la democracia, uno a veces
pierde o gana; yo me marginaré y dejaré constancia en cada una de las
sesiones, y el tiempo lo dispondré para irme a los barrios, a las comunas, a las
universidades con otros expertos que también han aparecido a hablar del tema
de UNE, si no está físicamente el doctor Bernardo Alejandro.
Bernardo Alejandro, y me niegan si estoy hablando lo que no es, ha sido el
propiciador desde el período anterior, que muchos de ustedes, muchos de los
concejales que hoy están votando sin conocimiento, con todo el respeto,
quienes estuvimos en el Concejo anterior (Óscar, Nicolás, Fabio y otros)
supimos el número, la calidad y la apuesta que tuvo Bernardo Alejandro frente
al tema de UNE.
¿O no es cierto? Desde el período anterior de Alonso Salazar, como alcalde.
Cuando veníamos también dudando del manejo del anterior Gerente, de su
Directiva, del manejo, del enfoque,
Y otros que estamos aquí, como Fabio Humberto, Aura Marleny, que estamos
desde el gobierno de Fajardo, que también reconocemos hoy y lo digo en
primera persona, muchos de los desaciertos que hubo en Telecomunicaciones
en esta ciudad, y que reconocemos que en este escenario hoy, nos debiera
haber preocupado más la escisión de EPM que lo que nos preocupó – voté a
favor- y hoy me preocupa.
Si ese era el prólogo para lo que viene, sí me preocupa y reconozco que no le
creía a quienes, de manera paranoica decían que ese era el prólogo y el inicio
de la privatización de los servicios de las Telco. Eso sí me preocupa. Este es el
debate que nosotros vamos a dar aquí.
Y hay quienes se preocupan porque al Alcalde no le vaya a gustar, al Secretario
o al Director del Área Metropolitana; a mí no me preocupa eso. Lo que sí quiero
tener claro es que los 21 concejales podamos hablar aquí, presentar las
propuestas, invitar a toda la gente, a los senadores, a los representantes,
académicos, a los gremios para que nos den muchos insumos para una
decisión, que es trascendental en la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

43

Eso es lo que nosotros queremos. El insumo de Bernardo Alejandro es
importante.
Tengo una propuesta, Presidente, para que la ponga en la agenda.
Independiente, estoy al margen de la votación frente a la prórroga. Mañana, si
no se pudiera suspender la sesión de mañana, pudiéramos traer a la sesión,
puede ser invitación, me propicio a invitar a algunas personas de calidad para
que hablen si es cierto o no que la subasta de 4G la necesitamos tan urgente
como algunos del Gobierno lo quieren aparecer.
Ese pudiera ser un debate mañana importante, con argumentos. No con ‘sí’ o
‘no’. No con ‘si soy, si estoy en el Gobierno o no estoy, o en la coalición o no
estoy’. No, con argumentos.
El doctor Carlos Guillermo Álvarez, quien estuvo ocho años en la Junta
Directiva de EPM, por parte de la delegación de los Alcaldes anteriores, me
autorizó a decir que él está dispuesto a venir mañana con un grupo de
académicos y de técnicos a hablar de porqué ellos consideran que el
argumento, Juan, que nos están diciendo que tenemos que correr rápido
porque la subasta viene allí en Copacabana. Si no votamos eso, mejor dicho, la
ciudad se arruinó.
Ellos van a venir. Entonces hagamos mañana una invitación, un foro con
algunas personas que tienen un argumento frente a lo que representa la
subasta. Porque no he escuchado, el único argumento es que esto hay que
avanzarlo rápido porque la subasta viene. Tengo dudas y otros tienen, entonces
que vengan mañana aquí a exponerlas.
Por lo demás, avancemos en la votación para que nos podamos ir a estudiar
unos documentos que, a mí en particular, me llegaron hace ocho días. La
verdad no me alcanzarían ocho Semanas Santas para leerlos porque eran
como 450 hojas, por lado y lado. Yo acabaría mis ojitos para el resto de la vida;
pero cuando uno no puede leer todo eso, busca quien conozca el argumento de
esos documentos.
Repito, a mí me da mucha preocupación y me parece torpe de quienes insinúan
no dar lectura a la democracia en este recinto. Me parece torpe, me parece que
lo mejor hoy y quienes son amigos y aliados del Alcalde, le deberían de mandar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

44

un mensaje, que se lo digo con todo el corazón: La mejor forma para recuperar
la confianza del Alcalde de Medellín hoy es generar en ese debate una
socialización y un debate amplio de ciudad.
Los mensajes de cerrar el debate, de limitar la democracia, de cercenar la
palabra, es lo más contraproducente para la confianza del Alcalde actual.
Gracias, Presidente”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Creo que voy a terminar con las palabras que hace referencia el doctor Luis
Bernardo, sin querer ser un trovador de segunda, como pareciera.
¿Cercenar el debate? ¿Acallar? ¿Acallar a quién? ¿Cercenar a quién? Si algún
debate ha estado amplio y libre, es éste. De hecho, tiene 16 plenarias. Quiero
decir tres cosas, tres reflexiones.
La primera, estamos actuando por fuera del Reglamento porque el concejal
Rober Bohórquez no levantó la mano cuando dije: ‘Se abre la discusión,
anuncio que va a cerrarse, queda cerrada y la aprueban’.
Y son dos horas después que se modifica. Eso no es verdad. Usted no levantó
la mano, lo estaba mirando.
La segunda. Hay unos argumentos de tipo político, los respeto. Hay concejales
que tienen argumentos para decir o determinar que no están de acuerdo con la
Administración Municipal. Completamente de acuerdo, válido, respetuoso.
Todos tienen derecho a hacer uso de sus atribuciones y de sus
consideraciones.
¿Por qué creo que se utilizan ese tipo de epítetos y calificativos? Porque no hay
argumentos para aplazar el debate. ¿Con qué cara este Concejo?, y quiero
dejar esta constancia pública.
Primero, la solidaridad con el doctor Bernardo Alejandro Guerra es total. Pero,
segundo, la responsabilidad de esta Corporación es estudiar, escuchar,
profundizar, 16 sesiones programadas para que vengan y cuenten qué están
pensando. No hay ninguna pregunta vetada. Todos pueden hacer las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

45

preguntas. De hecho, ya dijimos, 100 preguntas que hizo el concejal Bernardo
Alejandro están aplazadas.
Vamos a aplazar uno de los debates más importantes.
Si tienen los votos para aplazarlo, de lógica van a tener los votos para negar la
modificación. Pero negar la posibilidad de esta Corporación, ante la opinión
pública, de tomar una decisión clara y contundente.
Y, perdónenme, respeto mucho al doctor Bernardo Alejandro, tienen toda la
razón y los acompaño en lo que están diciendo, pero aquí somos 20 concejales.
¿Los argumentos míos no son importantes? ¿Los argumentos de la doctora
Aura Marleny, no son importantes? ¿O las inquietudes del doctor Moncada o de
cualquiera de ustedes no son importantes?
Uno no puede tener oídos sordos a la razón, ni puede proclamar argumentos,
falta de argumentos sin argumentación. Porque creo que el Concejo en eso mal
haría. Mal haría el Concejo negarse la posibilidad, de cara a la ciudadanía, de
estudiar los argumentos que entregan los unos y los otros.
Creo que el viernes viene el senador Robledo e invitados de Bogotá, sugeridos
por varios de los concejales. Tema también discutible.
Ese es un tema que vamos a tener que discutir aquí de fondo y en profundidad
para mirar en el mercado de las Telecomunicaciones cuáles fueron las
decisiones de la U, por ejemplo, en los últimos ocho años con las tendencias
internacionales, con las comisiones de regulaciones, el papel del doctor Uribe,
el papel del Gobierno anterior. Yo sí quiero darme esa discusión acá, en el seno
de la Corporación.
Lo mismo con el Polo. Yo sí los quiero ver, ¿cómo vamos a plantear?
Pero resulta señores que nuestra comunidad espera una respuesta. ¿Cuál
respuesta espera? ¿Cuál es el tipo de empresa que garantiza la permanencia
en el mercado y el capital de los antioqueños?
Eso sí, a mí, como concejal, no me pueden cercenar el derecho a escuchar
expertos, argumentaciones, personas y el debate.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

46

Que a unos no les gusta. Cuando uno tiene el chip metido de que ya voy a
tomar una decisión, eso no lo va a cambiar ni porque venga el padre Francisco,
que tanto han invocado y que de paso se ha dicho está enseñando una nueva
forma de hacer política, a través de la humildad, la sencillez y está mandando
un mensaje al mundo de cómo debemos de gobernar y cómo debemos actuar.
Pero el respeto por los demás también tiene que estar acá. Hay personas que
consideramos que es importante escucharlas. Muy distinto a decir, porqué voy a
votar.
Con todo respeto, creo que y les pediría, en el sentido de que mantengan la
proposición, de que nos respeten; por ejemplo, ¿haber qué problema tienen
respetarnos a la Mesa Directiva o al Presidente, o a la Coordinadora de
Ponentes, que tramitemos esta proposición mañana, qué dificultad hay?
¿Quién? ¿Se les puede voltear alguien?, preguntaría. ¿Con seguridad?
Lo que creo es que lo que nosotros tenemos que buscar es un mecanismo que
nos permita garantizar la discusión y el escenario.
La información de UNE se entregó el viernes. O sea, doce días antes y se
entregó con reserva, les quiero recordar que tenemos una limitación de reserva.
Inclusive, estoy elaborando una carta devolviéndola porque no quiero abrir el
sobre, porque no voy a asumir unas condiciones de reserva que ahí hay frente
a ese tema, que es la ley. No somos nosotros, ni es un capricho.
Como concejal de la ciudad he visto mucho respeto por parte de la
Administración. Mucha disposición por parte de la Coordinadora de Ponentes.
Mucha disposición de los Ponentes. Tenemos una agenda de cara a la
ciudadanía, de cara al Concejo, tenemos necesidad de discutirlo. ¿O de qué se
va a ocupar el Concejo?
El Concejo no puede variar la agenda pública porque la Administración también
hace parte de los 2.5 millones de habitantes que aquí existen. No somos
solamente los 21, son 2.5 millones de habitantes que existen en la ciudad de
Medellín y la Administración también tiene la potestad y la facultad de presentar
proyectos de acuerdo y de pedirle al Concejo que estudie y que se pronuncie.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

47

En ese orden de ideas, estamos.
Quiero dejar esta intervención como una constancia. Ustedes saben las
constancias no se discuten. ¿Qué creo?
Esta Corporación no debe aplazar el debate. Esta Corporación debe ser
responsable y actuar con base en la solicitud que nos ha enviado la
Administración Municipal de estudiar el proyecto. La solidaridad con el doctor
Bernardo Alejandro es total, idónea y válida. Las sesiones en las que él ha
solicitado, como citante, estar, quedan aplazadas. Lo ha anunciado la
Administración Municipal, hasta tanto no esté.
La discusión del proyecto, si nosotros al terminar el 30 de abril o en el último
debate consideramos y evaluamos que no hay los argumentos necesarios,
consideramos y evaluamos que falta más tiempo, no hay ninguna camisa de
fuerza que a este Concejo le pueda imponer una fecha para votar.
Comparto la tesis del doctor Luis Bernardo. 4G, lo dijo el mismo UNE y lo
dijeron los expertos en el Foro de El Colombiano, que de paso sea dicho, qué
buen Foro, doctora Aura Marleny. Le quiero agradecer a usted, como
Coordinadora y como Organizadora, la felicito porque fue un Foro admirado por
quienes estuvimos allá y por muchas de las personas que lo pudieron ver a
través de la televisión. Fue un Foro donde hubo muy buena información.
¿A favor o en contra? Ya vendrán las discusiones. Pero no creo que 4G sea
una excusa. Es que legalmente, no es cierto. 4G, no. Lo que pasa es que la
pertinencia en los mercados y usted, doctor Campuzano, como empresario,
también deberá saberlo y es que todo tiene una oportunidad y que la ciudad no
le puede dar largas a una decisión en veremos de una empresa, que cualquier
decisión cambia su rumbo.
Cualquier decisión que tome cambia su rumbo, no le puede dar largas y anchas
a una discusión o a una decisión. Sea que se mantenga 100% pública, que
vuelvo y repito, todos estamos en el derecho de expresarnos libremente y es
esta Corporación la que le corresponde tomar esa decisión y frente a eso no
hay la menor duda.
Eso no lo voy a adivinar, ni tengo una bola mágica aquí para saber por quién va
a votar cada uno. Eso se sabrá al final.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

48

Pero el derecho legítimo de estudiar, de cumplir un cronograma y de darle un
trámite a un proyecto de acuerdo, la Corporación no lo puede cercenar, ni lo
puede evitar porque ese es ya un proyecto que está de cara a la ciudadanía.
Lo quiero dejar como constancia”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Para el Presidente, con mucho respeto. Mientras estaban discutiendo las
proposiciones, levanté la mano. No voy a entrar a poner quejas de si vio o no
vio. Se reabrió Proposiciones.
La autoridad en el Concejo de Medellín es la plenaria en pleno y se va a tomar
una decisión de Concejo de Medellín en el recinto de la democracia de una
proposición verbal, que es válida como una escrita, en el cual estamos
esperando que se tomen las decisiones inmediatamente.
Acá, la Bancada de Cambio Radical no quiere decir que está tomando
decisiones en pro o en contra de un proyecto de acuerdo, en el cual tenemos
que estudiar a fondo y que no nos dicen que lo tenemos que votar en 15, ni en
29 días, ni el 29 de abril.
Creo que es un proyecto de acuerdo tan serio para los 21 concejales y por eso
queremos y nos vimos en la obligación de que esté el honorable concejal
Bernardo Alejandro Guerra. Esa es la posición nuestra y ahí vamos a estar
enmarcados.
Ahora, nosotros en esta Administración, con todo respeto, lo dejo acá para que
quede constancia, no podemos y esta Administración no puede venir a
abanderar unos temas desde el 2006 con la escisión de UNE o temas
diferentes, o con las administraciones pasadas que han estado en esta
ciudadanía mirando algunas pérdidas o lo que ha pasado con esta empresa.
Creo que hay que hablar de cara y por eso se va a llevar más tiempo, pero lo
más importante es que cuando se vote, la ciudadanía tenga claro que fueron los
21 concejales, que estaban atentos ahí, discutiendo para tomar la mejor
decisión para la ciudadanía y la empresa que nosotros queremos tanto”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

49

Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Presidente, en nombre del concejal Jaime Cuartas y mío, le solicitaría a usted
que nos diera a la Bancada de Partido Verde la posibilidad de unos 15 minutos
para sentarnos y tomar la decisión por Ley de Bancadas, porque es importante
por lo menos revisar la ley.
Nosotros teníamos previsto en las conversaciones previas con nuestro vocero y
con la Bancada sacar el momento adecuado para tomar la decisión sobre este
tema de UNE y no queremos correr riesgos jurídicos al frente de esta decisión”.
La Presidencia lo autorizó.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Presidente, esto es un juego político, usted lo sabe, no nos pongamos aquí con
romanticismos, ni pendejadas. De aquí a mañana, mucho agua rueda, cargos
ruedan, ofrecimientos ruedan; por eso, necesitamos que hoy se vote esto.
Segundo, como usted lo dice, Presidente, que lo respeto, lo admiro y creo que
cada día nos apreciamos más, los argumentos de cada concejal son válidos.
Aquí hay uno, dos o tres concejales que quieren que esto se vote con igual
seriedad en sus argumentos, así perdamos. Cada uno de los argumentos
nuestros es válido.
Tercero, a la Administración le agradezco su participación, pero los de la toma
de las decisiones sobre lo debates se votan entre concejales y los quiero
mucho. Pero por favor, respeten ese espacio.
¿Nos vamos a quitar entonces el tiempo y la posibilidad de estudiar más a
fondo las 450 páginas, por lado y lado que, por desgracia, se nos puede dar
esta ampliación de tiempo para poder estudiar a fondo una información que
durante tres años estuvieron ocultando?
Retomando y haciendo eco de sus palabras, doctor Nicolás, termino donde
usted empezó. Sus argumentos son tan válidos como los míos y aquí ya varios
concejales se han manifestado, queriendo la presencia del doctor Bernardo
Alejandro Guerra y así tiene que ser o por lo menos que se vote y nos derroten
en democracia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

50

Esa es la democracia que tanto han defendido aquí, que tanto defienden y nos
sometimos a esas reglas cuando llegamos electos acá. Muchas gracias, señor
Presidente”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Dejo constancia, señor Presidente, de que solicito que sea aplicada la ley 974
de 2005 para este importante tema, para esta importante decisión, que
significaría el aplazamiento de uno de los temas y si no es el más importante
para el futuro de esta ciudad.
En su artículo 2° la ley 974 se refiere a la actuación en bancadas.
Los miembros de cada bancada actuarán en grupo, coordinadamente
y emplearán mecanismos democráticos para tomar sus decisiones al
interior de las corporaciones públicas en todos los temas que los
estatutos del respectivo partido o movimiento político no establezcan
como de conciencia.
Por lo tanto, señor Presidente, le solicito 15 minutos de aplazamiento para que
cada Bancada tome su decisión y el vocero de cada Bancada manifieste su
decisión antes de la votación de la proposición que está en cuestión. Le solicito
15 minutos de aplazamiento para que cada Bancada tome su decisión y no
violentemos la ley 974 de 2005, la Ley de Bancadas, que nos obliga a todos en
esta Corporación, so pena de estar inmersos en una posible comisión de una
falta disciplinaria, señor Presidente”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Creo que el tema de si somos solidarios o no con el doctor Bernardo Alejandro
Guerra, eso es claro. Creo que no solamente todos los 20 concejales que
estamos acá lo han manifestado todos públicamente sino la Administración
Municipal, sino la ciudadanía.
Los valiosos aportes del doctor Bernardo Alejandro son claros. No solamente en
este tema sino en muchos, pero particularmente en este tema, lo manifestaba el
doctor Ramón Acevedo, desde el período pasado el doctor Bernardo Alejandro
Guerra ha reiterado denuncias, que inclusive muchos de los temas que él ha
dicho están ad portas de unas investigaciones y unos fallos por parte de la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

51

Contraloría y la Personería. Mal haríamos nosotros, en que el debate no se
diera de cara también al concejal Bernardo Guerra. Esta es una situación que
se presentó desafortunadamente, que nadie hubiese querido y que
lastimosamente se tiene que tomar la decisión de si se aplaza o no se aplaza la
discusión del debate.
Pero es claro, doctor Nicolás Albeiro, creo que nosotros no estamos siendo
irresponsables. Ni con la ciudadanía, ni con el Concejo, ni con la
Administración, ni con la ciudad. Es que nosotros no estamos pidiendo que se
aplace totalmente la discusión o que se termine la discusión, estamos pidiendo
es un aplazamiento hasta que el doctor Bernardo Alejandro Guerra se
encuentre en el recinto.
Creo que nosotros, como concejales, los que apoyamos la propuesta tenemos
la claridad de porqué lo estamos haciendo. Ahora bien, cuando se inició la
discusión del debate, Óscar Hoyos como concejal, lo primero que pidió aquí fue
que no hubiese apresuramiento en la discusión del debate. Porque aquí el
doctor Marc, en medios de comunicación, ya estaba diciendo que el acuerdo se
debía de votar en ‘X’ fecha y en el presente mes.
¿Cuál es el afán de tomar la decisión?
Doctor Luis Bernardo, usted lo decía ahora, es que ésta es la decisión más
importante de la ciudad en los últimos 10, 15 años y creo que es la decisión
más importante de esta Corporación.
Entonces aquí no estamos hablando de cualquier tema y por el hecho de que
solicitemos el aplazamiento, no estamos diciendo que ‘no queremos escuchar
los planteamientos que tengan en pro y en contra, que estén a favor o que
estén en contra’.
Aquí nunca se ha hablado, no he escuchado a ningún concejal, de los que
votaron acá, decir que no queremos que el tema de UNE se traiga acá. Por
supuesto, eso es lo que queremos; pero que se dé también de cara para con un
concejal que es muy importante en la ciudad de Medellín.
Creo que aquí hay que tomar las cosas con calma. Dentro de la agenda
inclusive está supuestamente ‘el 29 de abril para votar este acuerdo’. ¿Por qué
lo tenemos que votar el 29, por qué no después?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

52

¿No es un tema tan importante, tan trascendental para la ciudad de Medellín?
Si tenemos más tiempo y si hay que hacer otras 20 sesiones más de las 16 que
hay programadas, las hacemos. No nos estamos negando a que traigan acá
expertos en el tema. Particularmente, estaré dispuesto a escuchar a todos los
expertos. Estuvimos una parte en El Colombiano, por medios de comunicación
también se nos dio un resumen de lo que había sido el debate.
Estamos dispuestos a ir a las universidades, como lo han propuesto aquí la
doctora Aura Marleny. Estamos dispuestos también a escuchar a la comunidad,
a abrir el debate a la comunidad porque para ella es muy importante. Ir a las
comunas, como lo planteaba el doctor Ramón Acevedo. Importante.
Creo que aquí no nos tenemos que apresurar. Quiero terminar, doctor Nicolás
Albeiro, es que no utilicemos los términos de que nosotros somos
‘irresponsables’ porque estamos pidiendo el aplazamiento. Creo que no somos
irresponsables, personalmente por responsabilidad política también y porque
me parece importante que el doctor Bernardo Alejandro esté acá, apruebo la
proposición de que hasta que el doctor Bernardo Alejandro no esté presente en
el recinto, no realicemos más debates en el tema de UNE – Millicom.
Me disculpa, ya para terminar, a mí lo que sí me extraña ahora es que estemos
aplicando la Ley de Bancadas. Aquí reiteradamente, ¿solamente para este
proyecto, entonces Ley de Bancadas y los anteriores qué?
Si revisamos las actas, inclusive dentro de su Partido Liberal, doctor Carlos
Mario y se lo digo respetuosamente, ha existido disparidad de criterios y han
votado en algunos proyectos positivo y negativo.
Creo que eso también son manejos internos de los partidos, de las decisiones
internas y estipuladas que tengan los partidos en si se vota o no en bancada.
Pero tampoco es anunciarnos acá que, por Ley de Bancadas, algunos
compañeros van a verse obligados a votar, acogiéndose a las mayorías,
cuando tienen una posición distinta a sus compañeros de bancada.
Entonces, llamo a la coherencia política. ¿Para unas cosas es bueno Ley de
Bancadas y para otras no? No, no siempre la han aplicado. Perdón, si

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

53

revisamos las actas ha sido reiterativo el tema, entonces ese tema sí quisiera
que lo estudiáramos más profundo”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Recogiendo varios conceptos. Creo que el doctor Sánchez va a tener que
venirse todos los días aquí, para pedirle permiso si votamos una proposición o
no. Porque sí me extraña que venga aquí la Administración a decir si una
proposición la votamos o no la votamos. Eso si lo veo muy politiquero. Aquí hay
funcionarios que no vienen a ningún debate y hoy sí corrieron a venir aquí; esto
tiene muy mala señal.
Presidente, creo que no es procedente que usted le dé la palabra para una
proposición, que es única y exclusivamente de los concejales de la ciudad de
Medellín, de la Junta Directiva o si no sigan viniendo mañana para que nos den
permiso y hacemos una comisión accidental de unas quebradas, si le hacemos
un debate al Centro de la ciudad de Medellín para que nos den permiso, si le
hacemos debate a la seguridad. No falta sino que le pidamos permiso a usted,
qué tenemos que hacer los concejales aquí.
Eso no se ve bien. Con todo respeto de la Administración no se ve bien que el
doctor Sánchez diga: ‘Vea, es que ustedes no hacen el debate, ¿qué le vamos
a contar a la comunidad?’.
¿Doctor Sánchez, acaso le estamos diciendo que no le vamos a contar a la
comunidad? Le vamos a contar a la comunidad, cuando esté el doctor Bernardo
Alejandro. Por favor, lo conocía usted bajo otros elementos, pero no
conceptualizando de esa manera tan vaga, tan trivial. No, láncese para el
Concejo, doctor, es muy fácil: 200 millones de pesos y 8.000 votos, y usted
puede venir a hablar tranquilamente. Pero usted no tiene autoridad para hablar
si votamos o no votamos una comisión accidental, con todo el respeto. Usted no
tiene derecho a eso.
Lo segundo, doctor Nicolás, cuando usted dice que ‘hay algunos concejales no
están de acuerdo con la Administración’. Yo he hablado, en este debate de
UNE, de la Administración nada. En lo más mínimo le he dicho a la
Administración algo. He dicho que no estoy de acuerdo, porque además, desde
el año 2006, doctor Fabio, no estamos de acuerdo. Usted lo sabe, votamos
negativa la bendita escisión, la votamos negativa ¿y ahora sí vamos a votar la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

54

fusión? Nosotros lo dijimos. Aquí tenemos que hablar sobre cosas muy reales.
Los que llevamos diez años acá, somos los que venimos acá hablando.
Observo simple y llanamente que en el año 2006 pensábamos una cosa y en el
2013 pensamos otra. ¿Dónde estamos?
Por eso es que requerimos urgentemente que el doctor Bernardo Alejandro esté
con nosotros, porque él ha hecho todo un cuento histórico de lo que pasa con
UNE. Él tiene todos los elementos. ¿Cómo no lo vamos a decir si es el hombre
que ha dado el debate, lo ha presentado acá? Se llama Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.
El hecho, Presidente, de que nosotros estemos de acuerdo o no, entonces
cuando uno va a la Ciudadela Nuevo Occidente y se muele por la
Administración, ¿qué? Cuando va a La Sierra y se muele por la Administración
ante los bandidos, ¿qué está haciendo uno? Cuando uno va a Naranjal y pelea
por la Administración, ¿qué está haciendo uno? ¿Por qué no cuentan eso?
Y hoy, porque no estamos de acuerdo, porque simple y llanamente pedimos, y
solicitamos en nuestro derecho, que además la Constitución lo contempla, la ley
133 lo contempla, decimos: ‘Un compañero que sabe del tema, conoce el tema,
queremos que esté con nosotros’. ¿Cómo nos van a violar ese derecho?
Quiere decir que, porque Jesús Aníbal está haciendo el debate a ese mal
impuesto Predial y que ya hay más de 60.000 errores, que ustedes los están
corrigiendo; ¿entonces, no estamos con la Administración?
¿Qué estamos haciendo nosotros aquí? ¿Arrodillados y a agacharnos o qué es
lo que vamos a hacer nosotros, como concejales? Creo que la función de un
concejal es una muy diferente. No es estar con la Administración, simple y
llanamente.
Ahorita hablaba del derecho legítimo, doctor Nicolás, que usted también lo
expresaba. Creo que para nosotros es un derecho legítimo, que el doctor
Bernardo Alejandro esté en los debates. Es un derecho legítimo. Usted habla de
legitimidad y lo estamos solicitando, no un concejal, no una bancada, somos
cuatro Bancadas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

55

El derecho a la legitimidad, a las garantías que están ahí establecidas, simple y
llanamente le pedimos el favor: ‘Ponga en votación’, como lo pidió el doctor
Rober Bohórquez y lo vienen solicitando otros compañeros.
Es simple y llanamente una solicitud que nosotros encarecidamente, en aras a
que tengamos un conocimiento más amplio, inclusive nos van a dar más tiempo
para poder leer, porque comencé a leer pero no pude leerlo todo. No pude, son
400 páginas.
¿No sé cuáles son las carreras de la Administración, doctor Luis Fernando
Suárez? No sé. ¿No sé cuál es la carrera de que tiene que ser con o sin, vamos
a echar para adelante esto?
Eso me deja mucho más preocupado. En el debate del día de hoy todavía
siguen surgiendo tantas cosas, que pasan de castaño a oscuro. ¿Por qué esa
carrera? ¿Serán esos comentarios que dicen en la calle que está negociado
desde febrero? Comentario en la calle: ‘Vea concejal, no se ponga ahí a
bartolear con eso, que eso está negociado desde febrero’.
Nuevamente, le reitero, si el doctor Bernardo Alejandro Guerra no está en esos
debates, Jesús Aníbal Echeverri se retira también. Me retiro también y sé que
muchos nos vamos a retirar porque eso no es darle las garantías que debe
tener un debate de estos. ‘A Dios lo que es Dios y al César lo que del César’ y
Bernardo Alejandro sabe del tema y lo necesitamos acá. Es lo que estamos
pidiendo.
Nosotros no estamos diciendo nada malo sino que venga, que esté aquí
Bernardo Alejandro acompañándonos en el debate. Ojalá estuviera para esta
misma semana y comenzamos, doctor Nicolás. No estamos pidiendo nada raro
sino algo y lo estamos solicitando en una proposición, presentada por una
Bancada y avalada por otro número de concejales, que fuimos 12 a 4. Eso no lo
podemos nosotros violentar tampoco. Eso es lo que pido simple y llanamente.
Por lo contrario, si aquí surgen situaciones de tipo político que se convierten en
politiqueras, entonces tenemos que hacer otra mirada a esta situación”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

56

“Después de escuchar la propuesta del honorable concejal Carlos Mario Mejía,
en algún momento pensé apoyar la propuesta de la doctora Aura Marleny, de
que pudiera ir la Bancada del Partido Liberal a hablar con el concejal Bernardo
Alejandro; pero como la propuesta es que se aplique Ley de Bancadas, me
preocupa que vayan a la Clínica, le apliquen la Ley de Bancadas y tengamos
que venir a votar aquí una propuesta de Bancada del Partido Liberal.
Sigo reiterando mi apoyo moral al concejal Bernardo Alejandro Guerra, que
mientras él no esté aquí, no debe haber debate sobre UNE y Millicom”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“En este momento, ahí sí que disiento un poquito de mi Bancada respecto a lo
que pretenden. No sé qué es lo que pretenden y sí quisiera que dejara muy
claro.
Carlos Mario, hermano, tenés que leer el artículo 5° también de esa Ley. El
artículo dice:
La Ley de Bancadas adoptará decisiones de acuerdo con lo
dispuesto en la ley 2ª de esta Ley, cuando la decisión frente al tema
sea la de dejar en libertad a sus miembros para votar de acuerdo con
su criterio individual, se dejará constancia de ello en un acta
respectiva de la reunión de bancada.
En una reunión que nosotros tuvimos en Bancada, dejamos muy claro que si
era posible votar este proyecto individualmente, lo íbamos a hacer. Si hoy la
Bancada dice una cosa diferente, responsabilizo a mi Bancada y tristemente
porque además son muy queridos para mí, de esa decisión tan responsable de
ciudad que se está tomando en este Concejo.
Porque acá no se están vendiendo chocolatinas, no se están haciendo negocios
con papitas, ni chitos. No. Acá estamos hablando de un negocio muy grande.
Están comprometidos cuatro billones de pesos. Una responsabilidad es los
intereses públicos. Nos han dicho mentiras desde el inicio. La empresa no está
quebrada. Es una empresa que viene creciendo todos los días, es una empresa
que se está tomando el mercado y además no solamente en Colombia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

57

Pueden revisar la página de ellos de UNE, donde dicen que ‘en España tienen
negocios y en algunos otros países’. O sea, que es una empresa que está
creciendo. Señores, dejo la responsabilidad a mi Bancada de la decisión que se
tome acá, desde esta curul”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Miguel, usted está en todo su derecho, en este momento, de votar como le
plazca. Ahí no le pasa absolutamente nada y si a usted le pasa algo, yo
renuncio el día que a usted le pase algo. No se preocupe, para que no se deje
meter aquí cuentecitos ni presión ni miedos chimbos.
Segundo. Como ya sabemos la estrategia del Partido Liberal que son, como
usted lo acaba de decir, doctor Ramón Acevedo, ir a aplicarle la Bancada a una
persona que está enferma, que está luchando por vivir; considero que con
mayor razón, señores, de aquí no nos movemos hasta que esto no se vote”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Señor Presidente, primero le solicito que se aplique el Reglamento Interno del
Concejo y la Ley 974 de 2005, en lo que tiene que ver con las intervenciones de
los concejales. Los concejales que no son voceros de las Bancadas no pueden
intervenir más de dos veces en el asunto que se está tratando, en una
proposición y lo dice claramente la ley.
Doctor Campuzano, estoy hablando de la ley. No me estoy inventando nada, ni
aquí estoy leyendo artículos que no son.
Mi querido, doctor Miguel Andrés, el artículo 5° se refiere al artículo 2° de la
misma ley y claramente el artículo 2° dice:
Actuación en Bancadas. Los miembros de cada bancada actuarán en
grupo y coordinadamente, y emplearán mecanismos democráticos
para tomar sus decisiones al interior de las corporaciones públicas en
todos los temas que los estatutos del respectivo partido o movimiento
político lo establezcan como de conciencia.
Si ustedes como bancada toman la decisión de dejar en libertad sus adeptos, a
sus miembros, lo pueden hacer perfectamente y la ley lo dice. Por eso, le

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

58

solicito al Presidente que nos dé 15 minutos para tomar la decisión, de acuerdo
con la ley 974 de 2005.
Ya si usted va a tomar decisiones aquí contra la ley y que otro concejal le diga
que lo apoya, eso es otro cuento. Pero yo sí le estoy pidiendo por la seguridad
jurídica de esta Corporación que nos den 15 minutos a las bancadas para que
nos reunamos. Que lleguemos aquí y tomemos una decisión, de acuerdo a la
ley 974 de 2005, que es o-b-l-i-g-a-t-o-r-i-a. Esto no es jugando.
A mí me han aplicado mis compañeros, doctor Acevedo, la Ley de Bancadas.
Aquí hubo una decisión en la parte médica del Estatuto Tributario que
manifesté que no estaba de acuerdo y me aplicaron la Ley de Bancadas. Por la
Ley de Bancadas vine y voté aquí disciplinadamente.
A mí inclusive me aplicaron la Ley de Bancadas en la elección de un dignatario
alguna vez. Disciplinadamente lo hice. Yo me acojo a la ley porque soy un
hombre creyente de la ley. La ley en este caso, la ley 974.
El Partido Liberal ha tomado todas sus decisiones en Bancada. Aquí hay un
vocero de la Bancada, se ha elegido por la Bancada. Todas las decisiones las
tomamos en Bancada. Por eso, pido que hoy, en este tema tan importante, se
vote por bancadas y se nos dé 15 minutos para la reunión respectiva de cada
Bancada, señor Presidente”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Definitivamente, después de escuchar las diferentes posturas frente a este
proyecto, siempre lo que empieza cojeando, hace su tránsito en el mismo
sentido. Porque para mí, lo manifesté desde el principio, la presentación inicial
no fue la más adecuada para el Concejo de la ciudad de Medellín y el proyecto
de acuerdo que se pretende que nosotros votemos igual.
Además, porque en última instancia lo que nos están pidiendo es la autorización
para la transformación, independientemente de lo otro. Segundo, expresar lo
que dijo Luis Bernardo. Este es un proyecto, que si bien cruza lógicamente por
el tema político, tiene que trascender lógicamente este ámbito. Es un proyecto
supremamente importante, un proyecto supremamente determinante,
fundamental y lo hemos dicho todos: los de la Administración, los concejales y
los funcionarios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

59

Es un proyecto que sobrepasa incluso los intereses que se puedan manejar en
un momento determinado. Es un proyecto que, en última instancia, involucra la
representatividad que tenemos nosotros acá y la responsabilidad y el
compromiso que tenemos independientemente de cualquier consideración.
Por eso, doctor Nicolás, con mucho respeto, cuando usted habla de involucrar,
que el Partido de la U, que la U, que los últimos años en el tema de
Telecomunicaciones, que el Polo, que tal cosa; lo invito también para que
moderemos, digamos, políticamente de pronto el lenguaje y miremos de todas
maneras las realidad que tenemos frente a nosotros, que es lo correspondiente
a esta fusión tan determinante y un proyecto que nos presenta.
Aquí también se pudiera pensar que por el hecho de que no esté un concejal,
abstraigámonos del tema de salud; por el hecho de que no esté un concejal o
dos concejales, la ciudad no se puede parar; o que no se puedan debatir
ningunos temas; o que en última instancia, por el hecho de que una persona no
esté presente en el Concejo de la ciudad, el Concejo no pueda seguir
ejerciendo su función, su control o su ejercicio.
Pero diría que éste es un caso sui generis, es un caso especial y excepcional
por la connotación incluso que ha tenido el concejal ausente frente a los
diferentes debates, solicitudes y cuestionamientos. Que incluso ha dado
herramientas y han servido para efecto de ir asumiendo determinadas
posiciones al interior de la Corporación y dentro del estudio que cada uno
pueda tener.
Por eso la insistencia nuestra para efecto que en los diferentes debates
correspondiente al tema en cuestión, es importante la presencia del concejal
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos. La ley 974 no esta en vigencia en vísperas
de Semana Santa, supuestamente tiene que dársele aplicación desde hace
rato.
Nos hemos venido acostumbrando, dentro de un ejercicio de cierta
camaradería, a darnos cierta permisividad y laxitudes en el manejo que cada
partido tiene de la ley de bancadas, casi hasta el punto de respetar los criterios
que cada un pueda tener frente a determinado tema sino puede existir un censo
generalizado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

60

Desde ese punto de vista hemos estado incursos ya en una violación normativa
desde hace tiempo.
Entrar como mecanismo de salvavidas a utilizar y darle aplicación a una norma
que si bien está vigente y nadie lo puede negar y es de completa aplicabilidad
para efectos de poder sortear una situación en un momento dado no es
correspondiente con el hilo conductor que ha tenido la corporación o las
diferentes actitudes o posiciones.
Es discutible desde algún punto de vista su solicitud, hoy, que abre la puerta
para una cantidad de cosas porque no podemos hablar que este proyecto por
ser tan importante es el que tenemos que aplicar en bancadas y los demás
proyectos o decisiones que tome la corporación, si cada uno hace lo que a bien
tenga, es más, si se abre la puerta para estos efectos, tenemos que tener una
coherencia en nuestras posiciones por parte incluso de la dirección que imparta
la Mesa Directiva.
Es más, nos hemos pasado de eso en aras de ahondar en las garantías dentro
de los 21 concejales para debatir un tema. Esto da mucho para hablar y pensar,
pero también creo que aquí no estamos definiendo el tema de la fusión o no, lo
que estamos es simplemente llevando a un mayor tiempo por las circunstancia
que se presenta para que la discusión pueda darse con todas las garantías.
Presidente, solicito suficiente ilustración frente al tema”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“La forma de interpretación la ley del concejal Carlos Mario Mejía, se respeta,
pues las votaciones de las proposiciones se ha realizado no uninominalmente
sino directamente así.
Creo que tenemos que tener coherencia con las cosas y creo que la votación de
los proyectos enunciados de la ley es manera taxativa, lo único que he pedido
es que esta proposición se someta a consideración para que dé tranquilidad y
que la democracia elija lo que se quiere, porque esto no es por 15 ó 20.
El amigo Carlos se me acerca y me dice que 15 días más o menos mientras se
recupera. No se trata de frenar algo por frenarlo. Lo que le decimos a la
ciudadanía es que somos responsables, queremos estar los 21 concejales,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

61

denos el tiempo para votar un proyecto de cara a la ciudad con tranquilidad. Así
como se acaba de decir que se tengan en cuenta la proposición verbal, esa
solicitud de manera personal no es aceptada porque me parece que es
empezar a meterle inquietudes al tema de 15 días mientras se recupera.
No vamos a jugar con la salud del concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos,
inmediatamente esté disponible que se discuta de cara a las bancadas y los
ciudadanos. Hay diferentes formas de interpretar y la ley de bancadas no lo
exige o si lo exige nunca lo hemos hecho y creo que de manera responsable
podemos tomar decisiones en este momento.
La Presidencia:
“Dejo claro que esta corporación ha actuado conforme a la ley siempre”.
Intervino el vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía, Luis Fernando Suárez Vélez:
“Dejo constancia que ninguno de los 21 concejales puede decir que la
Administración Municipal, que preside Aníbal Gaviria, ofrece puestos o dádivas
por votos de los concejales.
Ninguno de ustedes lo puede decir, concejal Campuzano, el agua que pasa
debajo del río no puede ser esa, en la Administración Municipal que preside
Aníbal Gaviria. Ninguno de ustedes puede esperar ni dádivas ni ofrecimientos
de ninguna manera. Si hay algo que rige el proyecto político de Aníbal Gaviria
es la coherencia.
Necesitamos que se vote este proyecto de acuerdo con todos los argumentos
que ustedes tengan y que finalmente ustedes en conciencia sean lo que definan
el futuro, en este caso de UNE. Ninguno de ustedes puede decir, porque
nosotros no actuamos de esa manera, y cada vez que sea necesario presentar
argumentos lo vamos a hacer, doctor Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, porque
tampoco puede ser posible que se nos prohíba venir al Concejo, ustedes son la
junta directiva y valoramos su trabajo. En este caso del proyecto que ustedes
tienen en sus manos. Pero esto se tiene que defender con argumentos.
De ninguna manera con puestos ni dádivas. Ese no es el estilo de la
Administración Municipal que preside el alcalde Aníbal Gaviria”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

62

Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Doctor Luis Fernando, le agradezco mucho su aclaración, no veo entonces
ningún otro motivo para que esto se posponga. Creo que debemos votar,
Presidente”.
La Presidencia:
“Tengo solicitud de dos bancadas de un receso de 15 minutos. Declaro dicho
receso”.
Se reanuda la sesión.
Están presenten los siguientes concejales:
1. Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
2. Luis Bernardo Vélez Montoya
3. Aura Marleny Arcila Giraldo
4. Fabio Humberto Rivera Rivera
5. Carlos Mario Mejía Múnera
6. Carlos Mario Uribe Zapata
7. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
8. Rober Bohórquez Álvarez
9. Miguel Andrés Quintero Calle
10.John Jaime Moncada Ospina
11. Carlos Alberto Bayer Cano
12.Juan Felipe Campuzano Zuluaga
13.Ramón Emilio Acevedo Cardona
14.José Nicolás Duque Ossa
15.Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
16.Óscar Hoyos Giraldo
17.Jaime Roberto Cuartas Ochoa
18.Luis Bernardo Vélez Montoya
La Secretaría informó quórum reglamentaria para deliberar y decidir.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

63

“Para solicitar se modifique el orden del día y se establezca la votación de la
proposición presentada por el doctor Rober Bohórquez Álvarez”.
La Presidencia:
“En consideración la modificación del orden del día. Se abre la discusión,
anuncio que va a cerrarse”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Quisiera que el doctor Rober Bohórquez Álvarez expresara nuevamente la
proposición para mayor claridad”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“La proposición verbal es que hasta que no se encuentre el concejal Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos en el Concejo, no se discuta el tema de UNE - Millicom
para darle garantía a los 21 concejales”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Tuve reunión con parte de mi bancada, los concejales John Jaime Moncada
Ospina y Carlos Alberto Bayer Cano, porque el doctor Pilarico estaba en una
cita médica.
La bancada ha tenido libertad y les agradezco hayan respetado mi postura.
Personalmente pido permiso a la corporación para retirarme, no voy a votar
esta proposición porque la considero inconveniente, porque esta corporación no
pierde nada con adelantar el cronograma. Voy a pedirle a la doctora Aura
Marleny Arcila en calidad de coordinadora que el cronograma de estudio de
ponentes continúe.
Remito mi solidaridad y resalto la importancia del concejal Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos y le deseo mucha suerte y éxitos en su recuperación, y estoy
seguro que el día que él se entere, no va a estar de acuerdo con que la
corporación suspenda el estudio de un proyecto tan importante con la excusa
que él se encuentra incapacitado.
Solicito autorización para no votar la proposición”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

64

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Conozco del trámite de las proposiciones entre los cuerpos colegiados y la
proposición sustitutiva es la que se debe considerar en primer término.
La retiro, lamentándome en primer lugar que se quisiera violentar el trámite de
discusión de las proposiciones.
En segundo lugar, lamento mucho que quede ese antecedente dentro del
Concejo de Medellín, como corporación, que las demás bancadas no acepten
una solicitud comedida de la bancada Liberal, de una horas, de intentar hablar
con el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Una incertidumbre que tengo, sin hablar con él, es que él podría considerar que
sería sano para la ciudad seguir la discusión planteada en el proyecto de
acuerdo como una responsabilidad que se nos entrega al Concejo de Medellín,
y como varios concejales dijeron las fechas de primer y segundo debate no son
inamovibles y de acuerdo a como se hubiese dado las dinámicas, hablarse para
que él hubiera tenido oportunidad de estar en sendos debates.
Lamento también para la ciudad, y voy a considerar, concejal Nicolás Albeiro
Echeverri, estudiar, desde el punto de vista legal, porque entiendo que la
plenaria del Concejo es la suprema autoridad, así lo entiendo y lo acepto,
porque en los sondeos que hemos visto con las diferentes bancadas va a pasar
la votación de la proposición del concejal Rober Bohórquez Álvarez.
Entonces dejar esos dos lamentos ante los concejales, no haber aceptado una
solicitud muy comedida de una bancada por unas horas, era que queríamos
hablar con nuestro compañero de bancada. En la reunión de la bancada
decidimos solicitar se nos autorice abstenernos de votar, y queda retirada la
proposición sustitutiva”.
La presidencia a cargo del concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Recogiendo la propuesta de la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo la
propuesta sustitutiva está retirada, votaríamos solamente la propuesta que ha
sido presentada por algunos concejales, entre ellos, Rober Bohórquez Álvarez”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

65

“Voy a votar esta proposición en bancada y que también todo lo que tiene que
ver con el proyecto 106, de aquí en adelante, se vote en bancada”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“El tema de bancadas bien lo definió el concejal José Nicolás Duque, es
obligatorio, y hay tanta prevención que solicitar que se sienten las bancadas
atemorizó a la gente, cuando sentarse a definir las bancadas es definir como
definió la bancada Conservadora, por ejemplo, que definió a favor de votar el
aplazamiento, en contra de Nicolás, y Nicolás tiene que aceptar esa decisión.
Porque a veces cuando se suelta una proposición empieza un diablillo
mezquino a preguntarse ‘qué estarán tramando las bancadas’, inclusive
después de reunirse en libertad a los tres o cuatro miembros o la bancada
puede imponerse, que también puede hacerlo.
La bancada Liberal siempre hemos decidido votar en grupo, por ejemplo, en el
Estatuto Tributario el tema de la exención de impuesto a la salud, me abstuve, y
la bancada Liberal respetó eso. Aquí no se estaba votando el proyecto de
acuerdo se está votando aplazar el estudio, también va en contravía de quienes
dicen que queremos más información, más estudio, que queremos que nos
cuenten más, que queremos que muchas voces vengan y cuenten. Pero bueno,
la dinámica política es esa.
Porque los ponentes perfectamente pudieran estudiar este proyecto de acuerdo
en comisión de ponentes y traer solamente a debate los dos debates, sin
embargo los dos ponentes y en ese caso Carlos Mario, Jaime, Aura, Nicolás y
Santi, lo que quisieron fue precisamente traer democráticamente a quienes
están a favor o en contra expliquen y expongan; por lo tanto, yo no sé,
Presidente, si uno puede intervenir como 80 veces en un debate, pero esa es la
democracia, el Reglamento dice cuántas veces, pero aquí como que el
Reglamento nos lo pasamos por la galleta todos los días y a todos los
momentos y a todas horas.
La bancada Liberal se abstiene porque consideró que debería hablar con
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, porque entendimos la carta que él envió en
el sentido que sus dos debates, hoy, y el viernes, donde él es el citante;
inclusive les cuento, él he ha dicho siempre a la bancada que superado el tema

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

66

del debate del viernes, en donde él considere que se le entregó toda la
información, no será un obstáculo para la discusión de este proyecto de
acuerdo. Bernardo Alejandro Guerra Hoyos ha dicho siempre que no es un
obstáculo en la discusión del proyecto de acuerdo.
En la exposición de motivos estamos poniendo a Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos como el argumento para suspender la discusión y él le ha dicho a la
bancada que no se opone a la discusión del proyecto de acuerdo, que por el
contrario lo que pide es información precisa que la había pedido para el debate
del próximo viernes, que entre otras cosas, soy médico, no abogado, pero
Nicolás Albeiro bien lo expresó, toda esa información viene con discreción de
reserva y la ley 100 ha sido clara que aún en manos mías la información sigue
siendo en reserva por lo tanto el responsable de un mal uso de la información
que recibo son yo y ya no es UNE o la empresa que entregó la información.
En ese sentido nos abstenemos de votar.
La misma suspensión es bueno que lo hayan mostrado, tumba también
argumentos que muchas veces chocan, son desobligantes, que insultan cuando
se argumenta que Aníbal ya tiene comprado este proyecto de acuerdo, una
demostración que no lo tiene comprado ni le interesa comprarlo, lo que le está
presentando a la ciudad es una propuesta para que el Concejo la discuta en el
entendido que en Colombia hay una empresa llamada UNE, muy buena, que no
está quebrada, pero que necesita grandes capitales para entrar a competir en el
mercado nacional e internacional, dado que no tiene telefonía móvil como los
demás.
Una empresa que no tiene telefonía móvil y a la que ya la estén penetrando
Telmex y otras lentamente y que a la vez le impide que entre a mercados como
Cali, aquí va a venir Ancizar López y me gustaría conocer como a Emcali la
quebraron precisamente en Cali, decisiones que no fueron oportunas en su
momento. Quería dejar la constancia, no pretendíamos en un lecho de enfermo
ir a imponerle a Bernardo Alejandro Guerra Hoyos un voto cuatro a uno,
además quien conoce a Bernardo Alejandro Guerra Hoyos saben que no se
deja imponer de nadie, es inclusive un insulto a Bernardo quien pretenda
plantear que alguien lo va a obligar en una u otra dirección.
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos ha demostrado en el Concejo, en la
Asamblea y el Congreso que sus argumentos son firmes, que tiene claridad en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

67

lo que discute, que estudia los temas y por lo tanto no hay como en una visita
que tendría que ser permitida por los galenos porque hasta ahora para tratar de
impedir que se vaya a infectar la herida no están recomendadas las visitas.
Para el Concejo de Medellín no es bueno parar la discusión y hay un
cronograma de votar, pero ese cronograma de votar es porque la ley es clara
que las sesiones del Concejo son marzo y abril, así que si no estuviese maduro
el proyecto de acuerdo en abril con seguridad la misma dinámica diría que no
se vote en abril, es la dinámica para votar a favor o en contra en una decisión
bien importante.
Me gustaría invitar a estudiar bien el tema porque pareciere que hay voto a
favor o en contra sin todavía conocer cuál sería el estado de una empresa sino
se capitaliza, sino entra en las otras tecnologías. Algunos son expertos y puede
que tengan la información y tengan el conocimiento y los felicito, pero a quienes
tenemos que estudiar el tema creo que aplazar nos limita el espacio que
tendíamos quienes no solo pedíamos información sino que nos quedamos en la
sesión estudiando el tema porque también muchas veces se argumenta
necesidad de estudiar pero no se está en el recinto o no se está estudiando los
documentos apropiados en el momento dado o no se está escuchando el
experto que dice lo contrario a lo que pienso sino que se escucha al experto
que dice lo que pienso.
Es una realidad que se aplaza la discusión, como bancada nos abstenemos, le
decía a mis compañeros que no hay intensión de atropellar a nadie, eso no le
conviene a la ciudad, que se pare el estudio. No me atrevo a decir qué piensa
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos porque plasmó lo que piensa en un oficio
diciendo: “apláceme el debate del lunes y del viernes, pero la bancada Liberal
en conversación con él, lo que pensaba, y lo dejamos como constancia es que
si él consideraba que hasta no estar él, el estudio del proyecto de acuerdo, no
los dos debates de él, debería esperar a su retorno, nosotros en el entendido de
estudiar que es lo que más le conviene a la ciudad, tomaría la decisión a favor
de respaldar esa espera de Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Pero no se nos dio esa oportunidad, tampoco hay rencillas ni odios, y la ciudad
mañana continúa en la misma situación a pesar de esas horas de discusión
frente a si se aplaza o no el estudio de un proyecto tan importante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

68

Preferiría que siguiéramos estudiando el proyecto porque no quiere decir eso
que se vaya a votar en la ausencia de Bernardo Alejandro Guerra Hoyos sino
que se siguiera estudiando como en los acuerdos, ordenanzas y proyecto de
ley. Pero en los negocios, si existe la oportunidad, cuando esta se pierde, eso
da pérdida para las empresas, el Municipio de Medellín no tiene un peso para
aportarle a la empresa y capitularse y competir en movilidad que no la tiene.
El Alcalde para nada pretende que ningún voto de los 21 concejales sea fruto
de ofrecerle a alguien puestos o secretarías. El voto debe ser decisión libre de
cada uno, eso es distinto a la relación que cada uno establezca con la
Administración Municipal antes y después de la votación del proyecto de
acuerdo”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Ha habido suficiente ilustración y respetuosamente podemos proceder a votar
esta proposición”.
Se sometió a discusión. No se presentaron intervenciones. Se sometió a
votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Luis Bernardo Vélez Montoya
2. Rober Bohórquez Álvarez
3. Carlos Mario Uribe Zapata
4. Miguel Andrés Quintero Calle
5. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
6. John Jaime Moncada Ospina
7. Juan Felipe Campuzano Zuluaga
8. Ramón Emilio Acevedo Cardona
9. José Nicolás Duque Ossa
10. Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
11. Óscar Hoyos Giraldo
Votaron NO los siguientes concejales:
1. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
2. Carlos Alberto Bayer Cano

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

69

La Secretaría registró once (11) votos afirmativos y dos (2) votos negativos.
Fue aprobada la suficiente ilustración.
La Bancada del Partido Liberal se abstuvo de votar.
La Presidencia a cargo del concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Concejal Rober Bohórquez Álvarez, le solicito repetir la proposición y la
votamos”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Presidente, la proposición es clara. Hasta que el concejal Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos no se encuentre presente, no se discutirá el proyecto de UNE
-Millicom, para darle claridad a la ciudadanía, a la empresa y a los 21
concejales”.
Se sometió a discusión. No se presentaron intervenciones. Se sometió a
votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Luis Bernardo Vélez Montoya
2. Rober Bohórquez Álvarez
3. Carlos Mario Uribe Zapata
4. Miguel Andrés Quintero Calle
5. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
6. John Jaime Moncada Ospina
7. Juan Felipe Campuzano Zuluaga
8. Ramón Emilio Acevedo Cardona
9. José Nicolás Duque Ossa
10.Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
11.Óscar Hoyos Giraldo
Votaron NO los siguientes concejales:
1. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
2. Carlos Alberto Bayer Cano

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

70

La Secretaría registró once (11) votos afirmativos y dos (2) votos negativos.
Fue aprobada la proposición de aplazar las discusiones del proyecto de
acuerdo 106 en plenaria.
La Bancada del Partido Liberal se abstuvo de votar.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Quiero dejar claro que en los primeros días de Semana Santa, estudie, y al
respecto también hice una petición verbal cuando inició el debate y lo
escucharon la vez pasada cuando dije que necesitaba mayor ilustración.
Aquí se estaba votando simplemente una proposición no el proyecto de acuerdo
y en la parte social y en otras discusiones que le faltan a este debate no hay
suficiente claridad. O sea que el voto no está claro para que no piensen que
Carlos Alberto Bayer Cano va a votar ‘si’ o va a votar ‘no’ un proyecto de
acuerdo que está en pañales.
La concejala Aura Marleny Arcila Giraldo y la Mesa Directiva hicieron un
cronograma de trabajo para el proyecto de acuerdo donde dice que se
encuentra sujeto a modificaciones, no le pienso correr al tema de las 12 que
faltan, no por mucho madrugar, amanece más temprano.
Tengo un derecho de petición enviado a los miembros de la junta directiva de
EPM solicitándole me digan en qué acta fue aprobado autorizar la fusión de
UNE EPM Telecomunicaciones porque ni siquiera ha pasado por la junta
directiva de EPM, o sea que no ha sido aprobado ni por la unta directiva y
nosotros estamos en un dilema cuando también tiene que ser analizado por la
Mesa Directiva.
Como el tema del 4G de la subasta pública que tampoco está claro. El debate
técnico no se ha hecho aquí, que es donde me voy a centrar, el debate social
tampoco se ha hecho y le pediría a la Mesa Directiva que el próximo 14 de abril
cambie la fecha, o ese domingo donde aparece que escucharemos la
participación de los sindicatos, la liga de usuarios, los trabajadores y las junta
directivas de UNE, EPM y los gremios ¿por qué un domingo, por qué no un
martes o miércoles?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

71

Sé que con lo acaban de decidir, que la hicieron por solidaridad con el doctor
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y no quiero que utilicen eso como un caballito
de batalla y le podría preguntar al doctor John Jaime Moncada Ospina o alguno
que nos puede suceder que nos enfermemos y que aplacemos un debate de
ciudad; aquí no nos podemos apasionar y utilizar eso en esa razón de ser.
Cada uno tiene libertad y les digo que el debate apenas comienza, las
discusiones apenas comienzan, van cuatro sesiones y son 20 ó 30 pero seguiré
estudiando el tema y es independiente esta votación a la que haremos para
votar el proyecto de acuerdo como tal”.
La Presidencia a cargo del concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Les recuerdo que estamos en el punto de proposiciones, ni siquiera hemos
pasado al punto de asuntos varios.
Aquí se votó el aplazamiento, es decir que aquí no caben cambio de fechas
mientras la plenaria no defina otro asunto.
Por tanto, no hay lugar para cambiar fechas en el tema de UNE porque se
aprobó que quedaba aplazado”.
5º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS
Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Decir que de manera personal y pública manifiesto mi cariño y afecto al
concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y el deseo que se mejore pronto,
lamentando el hecho que tuvo esa Semana Santa.
Mi voto fue negativo a la proposición del concejal Rober Bohórquez Álvarez
porque considero que la solidaridad no se va a manifestar con el concejal

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

72

Bernardo Alejandro Guerra Hoyos porque dejemos de discutir un tema de
ciudad como lo decía el concejal Carlos Alberto Bayer Cano.
Me parece que aplazar un debate de ciudad de esta magnitud no era
procedente y estoy de acuerdo con el argumento que usted plantea en el cual
no se trata de hacer a las carreras y como decía Fabio Humberto Rivera si toca
tomarnos más tiempo para discutirlo se discutirá pero que no nos pase como en
la universidad que veíamos el examen y aplazábamos la fecha para estudiar
más y resulta que ni lo uno ni lo otro.
Me parece que este debate es importante y no debió ser aplazado. Al contrario,
una muestra de solidaridad era precisamente continuar con el debate y el
estudio, es que no estábamos hablando del tema de la votación, que es un cosa
bien distinta.
Quiero dejar claridad que en ningún momento la bancada del partido Verde ha
aplicado ley de bancada, de hecho tenemos mucha dudas frente a la forma y la
reglamentación de dicha ley, y en ningún momento hemos coartado,
presionado, intrigado al concejal Miguel Andrés Quintero para que cambie o
modifique su posición, tiene todo el derecho porque se ganó ese derecho como
todos nosotros y aquí todos tenemos la oportunidad de argumentar y para eso
vinimos, a ejercer el derecho de concejales que nos lo ganamos duro en la
calle.
Hemos dejado en libertad para que, el concejal Miguel Andrés Quintero y
Yefferson Miranda y mi persona, voten como bien les parezca, haciendo el
ejercicio juicioso de estudiar. Soy ponente de este proyecto de acuerdo y me he
dado a la tarea de reunirme con los ponentes y asistir a los foros desde el
principio hasta el fin, escuchar los debates, argumentarme y hacer la tarea que
es la que tenemos que hacer todos y estoy seguro que todos la estamos
haciendo.
Pero no utilicemos el argumento de la solidaridad para aplazar un debate tan
importante. Esa es mi posición y respeto la posición de ustedes. No quiero que
quede en el ambiente que estamos coartando o presionando a nadie, al
concejal Miguel Andrés Quintero se le respeta su criterio y tiene tanto criterio
como cualquiera aquí para decir lo que piensa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

73

Lo que vamos a hacer es reunirnos y las veces que el concejal Miguel Andrés
Quintero actué como vocero será en los temas que hay consenso en la
bancada, de resto el concejal no estará autorizado para actuar como vocero.
Los argumentos que él ha expresado son de manera personal, como concejal,
así como las tendré yo, y esto no quiere decir que esté tomando una posición
negativa o positiva con respecto al proyecto, llegará el momento de tomar la
decisión porque aún no la he tomado porque el debate no va ni en el 10%. Hay
que hacer el ejercicio, el tiempo que nos cueste y por eso no estoy de acuerdo
que se haya suspendido el ejercicio de discusión y estudio del proyecto y por
eso voté negativo.
No me gusta ni salirme del recinto para no votar, por el contrario, me gusta
poner el pecho y decir con claridad que pienso frente a los temas, no soy
marrullero, soy serio y por eso me quedé y tampoco me abstengo de votar,
respetando a quienes lo hicieron.
Repito, daría lo que fuera porque se respete el criterio de cada uno así no esté
de acuerdo con ella. Pero quiero dejar claro porqué voté negativo y con
respecto a como estamos funcionando nosotros como bancada frente a la
posición del concejal Miguel Andrés Quintero quien ha manifestado ya algo, lo
cual yo no he manifestado aún, no he dicho si voy a votar positivo o negativo.
Entonces de una vez quiero decir que es temprano para mi tomar posiciones
pero considero que el debate se debió haber seguido”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Quiero aclarar que ese ser ‘marrullero’, así no sea para mí, aquí hay 21
concejales serios y el lenguaje hay que saberlo utilizar. Valoro que usted diga
que no se abstiene y que vota, pero la palabra ‘marrullero’ es bueno que diga a
quien se la dijo porque aquí todos somos serios”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Quiero que quede claro que lo que ustedes aprobaron fue aplazar el debate,
nadie me puede quitar la posibilidad del estudio, por eso le solicito a la doctora
Aura Marleny Arcila que siga con el cronograma de trabajo tal como está, que
se escuche a los expertos porque lo que se aplazó fue el debate y en esta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

74

corporación hay un primer y segundo debate. El primer debate tiene una fecha
que quedó en el acta, ustedes lo que aprobaron aquí fue el debate, yo no
escuché discusión por ninguna parte.
Dejo la constancia que no la escuché, es bueno escuchar la grabación
nuevamente y si aparece ‘discusión’ se acabó el problema, pero ustedes lo que
aplazaron aquí fue el debate. Insto a los señores ponentes que de manera seria
y responsable elaboraron un cronograma, han hecho unas invitaciones a
personajes de la vida nacional para el próximo viernes, viene el doctor Robledo,
viene el Representante de Cali, viene el doctor Eugenio Prieto y exponentes
que saben del tema, no quiero abstraerme de eso y quiero escuchar 10.000
opiniones, para tomar una decisión y que sea una decisión que va a tener
trascendencia importante para la ciudad.
Le pido a la doctora Aura Marleny Arcila y demás ponentes que continúen con
el estudie, ahí vamos a estar varios concejales haciendo parte de esa comisión
de ponentes aportando para tener un primer debate de lujo.
Concejal Rober Bohórquez, espero escuchar más adelante lo que se dijo en
esta acta y que se haya dicho que se aplazan es los debates y no que nos
están aplazando la discusión en el recinto de la democracia, pero bueno, esta
es la democracia y ustedes ganaron”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Quedó claro y en varias ocasiones lo reiteré, ‘discusión’ y tiene que cambiar
toda la agenda de UNE - Millicom, para que quede claro. Aquí no vamos a
empezar a hablar de otro tema diferente, y eso se dijo en el acta, y somos
serios y responsables.
Hay formas diferentes de interpretar la ley, hay formas de escuchar los
mensajes de las proposiciones diferentes, pero la proposición fue en un sólo
sentido. Hasta que el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos no se
encuentre presente no se va a ‘discutir’ el tema de UNE - Millicom en el Concejo
de Medellín y eso cambia la agenda.
Hay otros temas de ciudad para discutir, traigamos el tema de seguridad,
movilidad”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

75

Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“En aras a lo sucedido en la votación, quiero dejar constancia en el acta que en
la reunión de bancada solamente nos reunimos Jaime Roberto Cuartas y yo, y
no sabemos la posición de Yefferson Miranda frente a la votación de lo que se
acaba de aprobar.
Para quienes hablan de ley de bancadas no aplicaría porque no había una
mayoría”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Para hacer dos claridades. La primera, en el tema del doctor Jaime. La
posición de muchos concejales fue frente a lo que expresó Yefferson Miranda
en este micrófono, que necesitaban reunirse para aplicar la ley de bancadas, él
mencionó la ley de bancadas, porque obviamente ya sabían cuál sería la
posición de Miguel Andrés Quintero.
Esto es una democracia, las leyes y las reglas están claras.
Otra cosa que debo decir ¡qué pena! Reitero que nosotros, y estoy seguro que
hablo por todos mis compañeros, consideramos que Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos debe escuchar todos y cada uno de los debates, ponencias y foros que
se hagan sobre UNE - Millicom y lo digo porque de mí no pueden decir que
tengo un solo interés político frente a esta Administración, no sé los demás, y
respeto a eso, en la relación que habla el doctor Fabio Humberto Rivera, porque
en mi caso apenas se levantan las sesiones me voy para mi casa a jugar con mi
perro y a montar a caballo.
Que pena si con esto hiero alguna susceptibilidad de mis compañeros, pero la
persona que ha abanderado el tema de UNE, como nadie en este Concejo, de
Medellín y lo veía desde que era un ciudadano, ha sido Bernardo Alejandro
Guerra, que incluso me extraño que no fuera ponente.
Ha liderado el tema de UNE como ninguno, aquí ha habido varios concejales
que lo han acompañado, en el pasado y en el presente. Entonces mi decisión
como la de esta bancada corresponde únicamente a que Bernardo Alejandro
Guerra, su criterio, su conocimiento de más de tres años haber escudriñado a
UNE son fundamentales para la toma de una decisión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

76

Ahora, si para nosotros es importante escuchar a todos los actores que quieren
ilustrar este negocio con seguridad para él también y para nosotros es bueno
saber cuál es su posición, para mí, en lo personal.
Que esto se terminó convirtiendo en un esquema político, como lo quieran ver
ustedes, para mí no hay otra razón, a que Bernardo Alejandro Guerra venga y
esa documentación que ni siquiera la voy a recibir, a mí eso no me sirve para
nada, pero si quiero que él, con sus argumentos, con su conocimiento de fondo,
responda si sobre esos documentos que serán entregados son los que él
estaba solicitando y encuentra las respuestas que él quería.
Para nosotros es desafortunado lo que le acaba de pasar al doctor Bernardo
Alejandro Guerra, pero esto aquí nadie lo buscó, esperamos su pronta
recuperación y que sus luces y conocimiento ayuden a este Concejo a tomar la
mejor terminación.
Ahora bien, ya saben mi posición frente al negocio desde un principio y vuelvo y
la enumero, señores, no puedo creer que MiIlicom sea la única compañía que
hay en el mundo y Millicom como compañía no es estratégica para UNE. Esa es
mi posición y respetuosamente la he venido asumiendo en cada uno de los
debates, y al final dejo constancia en el acta una perlita o dos perlitas de lo que
encuentro de lo que es Millicom como compañía.
Pero repito, mi único motivo para solicitar que esté aquí el doctor Bernardo
Alejandro Guerra, es que yo valoro los años que le ha dado aquí su debate
frente a UNE, que incluso ya sabemos que le ha ocasionado hacer esos
debates, porque no solamente son palabras, en vídeo, se ha visto lo que
causan esos debates, la molestia que la causa a algunos personas de esta
ciudad esos debates.
Reitero, si alguien aquí considera que lo que he defendido aquí son posiciones
políticas, que me digan aquí cuales son mis gallinas y en qué corral están.
Promoví esto porque necesito a Bernardo Alejandro Guerra aquí ilustrando
desde las entrañas la realidad de UNE”.
La presidencia a cargo del concejal Luis Bernardo Vélez, agradeció la presencia
de los presentes en la sesión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

77

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 2 de abril a las 9:00 a.m.,
en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Oscar
Hoyos Giraldo, para que se cite debate sobre el tema de la Feria de Flores. (3
folios).
3. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal José Nicolás
Duque, para crear Comisión Accidental, sobre impactos en el sector de
Laureles y barrios aledaños con relación a la oferta comercial. (1 folio).
4. Comunicación suscrita por el Concejal Bernardo Alejandro Guerra, para
solicitar aplazamiento a debates de control político. Además, anexa historia
clínica. (5 folios).
5. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Santiago
Martínez, solicitando orden Juan del Corral a John Jairo Londoño Serna
“Fosforito”. (1 folio).
6. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejala Aura
Marleny Arcila, para solicitar prórroga para la Comisión Accidental 017 de 2012.
(1 folio).
7. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo
Alejandro Guerra, solicita creación de Comisión Accidental que haga
seguimiento a la creación y funcionamiento del Hospital Infantil Concejo de
Medellín. (1 folio).
8. Proposición presentada por la bancada del Partido Verde, concejal Yefferson
Miranda Bustamante, para crear Comisión Accidental que haga seguimiento al
programa Medellín Solidaria. (1 folio).
9. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo
Alejandro
Guerra,
para
solicitar
al
Presidente
de
UNE-EPM

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

78

Telecomunicaciones, que informe a la corporación los nombres de todas las
personas que vienen actuando en calidad de asesores de la empresa en lo que
concierne a la fusión de UNE con la multinacional Millicon. (1 folio).
10. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, para solicitar orden Juan del Corral, categoría oro al Barrio
Florencia de la comuna 5. (1 folio).
11. Proposición presentada por la bancada del Partido Conservador, concejal
Nicolás Albeiro Echeverri, para que se apruebe prórroga por 1 año a la
Comisión Accidental 16 de 2012. (1 folio).
12. Proposición suscrita por el Partido de la U, concejal Santiago Martínez, para
crear Comisión Accidental para tratar los temas del efecto socioeconómico de la
obra pública Metro Plus, por la Avenida Oriental. (1 folio).
13. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Carlos
Mario Mejía, orden Juan del Corral, grado oro a la Asociación Antioqueña de
Voluntariado de Antioquia. (1 folio).
14. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal José
Nicolás Duque, para que se cite a la Administración y rinda informe sobre la
política que se ha implementado en materia de contratación pública en el
Municipio. (3 folios).
15. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Miguel
Andrés Quintero Calle, solicita adición al cuestionario para la sesión
descentralizada en la institución Francisco Luis Hernández, sobre el tema de
discapacidad. (4 folios).
16. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, para solicitar prórroga a la Comisión Accidental No. 003 de
2012. (1 folio).
17. Proposición sustitutiva suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejala
Aura Marleny Arcila, solicitando se aplace la votación de la proposición
presentada con respecto a la discusión del proyecto106 de 2013. (1 folio). Fue
retirada.
18. Comunicación suscrita por el secretario general del Concejo de Medellín.
(13 folios).
19. Comunicación suscrita por el personero de Medellín, Rodrigo Ardila Vargas.
(2 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 221

79

20. Proposición suscrita por la bancada del Partido Conservador, concejal
Nicolás Albeiro Echeverri, para expresar su enérgico rechazo a la agresión
contra Bernardo Alejandro Guerra. (1 folio).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

