CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 201

Marzo 3 de 2013

ÍNDICE
ACTA 201
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Presentación Proyecto de Acuerdo

5

# 95 de 2012:
“Por medio del cual se autoriza al Alcalde Municipal
asociarse a una entidad de carácter mixta sin ánimo de
lucro”.

Lectura de Comunicaciones

12

Proposiciones

13

Asuntos Varios

37

Anexos

37

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

FECHA:

Medellín, 3 de marzo de 2013

HORA:

De 9:10 a.m. a 11:05 a.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Presentación proyecto de acuerdo

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

4

No. 95 de 2012:
“Por medio del cual se autoriza al Alcalde Municipal asociarse a una entidad de
carácter mixta sin ánimo de lucro”
Proponentes
Señor alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora secretaria de Educación, Luz Elena Gaviria López
Señora secretaria Vicealcaldesa de Educación, Participación, Cultura y
Recreación
Ponentes
Señores concejales:
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, coordinador
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Carlos Alberto Bayer Cano
Yefferson Miranda Bustamante
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

PRESENTACIÓN PROYECTO DE ACUERDO

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

5

No. 95 de 2012:
“Por medio del cual se autoriza al Alcalde Municipal asociarse a una entidad de
carácter mixta sin ánimo de lucro”
La Presidencia:
Se encuentra con nosotros la doctora Luz Elena Gaviria López, secretaria de
Educación; el doctor Mauricio Hernández, director (E) de Sapiencia; la doctora
Mabel Díaz, directora Técnica de Educación Superior.
Intervino la secretaria de Educación, Luz Elena Gaviria López:
“De parte de la Secretaría de Educación, la doctora Claudia Restrepo es la
vicealcaldesa que lidera el tema de educación superior, ella no está en este
momento porque tenía un viaje para el extranjero y por motivos de calamidad
doméstica no pudo viajar, pero tampoco nos acompaña.
Desde la Secretaría, con Mauricio Hernández, director encargado de la Agencia
para la Educación Superior y la directora Técnica de Educación Superior de la
secretaría, procedemos a hacer la presentación.
Solicito autorización para que la doctora Mabel realice la presentación”.
Intervino la directora Técnica de Educación Superior, Mabel Díaz:
“Este es un proyecto radicado a finales del año pasado.
Lo que les voy a hablar en esta presentación es sobre los antecedentes de esta
propuesta, el análisis de escenarios que se hizo para realizar la propuesta, qué
se necesita con base en las consideraciones y en los estudios que se han
realizado con respecto a las políticas de educación superior en la ciudad y en la
región, la institucionalidad que se propone, las metas que son las proyecciones
que se han realizado y cuál sería la ruta de aquí en adelante.
Antecedentes:
El año pasado se reunió un grupo de personas para analizar las políticas de
educación superior en Medellín y en la región.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

6

Hicieron parte de este equipo Beatriz Restrepo, Claudia Restrepo, Carlos
Medina del Banco de la República; Rafael Awad, Alonso Hoyos y Federico
Restrepo para hacer un análisis sobre cuáles eran esas políticas en la ciudad y
en la región, cómo se estaban manejando y cuál era el impacto que se estaba
teniendo con base en las realidades en educación superior.
Determinan que es necesario hacer un estudio mucho más detallado de la
cobertura en educación superior de Medellín y del departamento. Con
Proantioquia y Eafit se realiza un estudio juicioso en este sentido, lo hemos
abordado en varias comisiones y debates, algunos de ustedes ya conocen
algunos análisis y detalles de este estudio.
Además de ese estudio se hace un análisis de escenarios, con base en
carencias, en las necesidades que plantea este estudio de cobertura
educación superior, se mira cuál sería la mejor manera de hacerlo;
fortaleciendo los proyectos dentro de las entidades territoriales; haciendo
fondo común pero sin que implique la creación de una nueva entidad.

las
en
es
un

De ese análisis de esos escenarios, mirando los pro y los contra, se hace la
propuesta para la nueva entidad. De esa propuesta se traza unas metas a 2015
para que plantee realmente cuáles son los retos que tendría esa nueva entidad,
luego de su creación.
Diagnóstico:
Trabajó Proantioquia y Eafit con Ia información de los censos de población,
encuestas del Sisbén y las bases del Ministerio de Educación (Sistema
Prevención de Deserción en Instituciones de Educación Superior, SPADIES).
Traje dos gráficas importantes para analizar, una es la movilidad entre regiones
del Departamento de Antioquia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

7

Vemos en términos de movilidad cuáles son las subregiones de origen de estos
estudiantes y las subregiones receptoras.
Claramente se ven unas cifras significativas en la recepción que tiene el Valle
de Aburrá, de absolutamente todas las regiones del Departamento de Antioquia
que está teniendo un 82% en total de esa movilidad en términos de población
que busca acceso a la educación superior.
En promedio, más del 70% de los bachilleres que deciden estudiar educación
superior se trasladan al Valle de Aburrá para hacerlo con las implicaciones
migratorias que esto significa y no es solamente un traslado del estudiante sino
en la mayoría de los casos de todo su grupo familiar.
Esta otra gráfica, que es la tasa de absorción para las subregiones de
Antioquia:
Esta es la comparación entre quiénes se gradúan, quiénes salen del grado 11º
y quiénes se logran insertar en una institución de educación superior en el año
siguiente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

8

Vemos las cifras que tienen todas las subregiones, el comportamiento que tiene
Medellín, cuál es ese nivel de absorción. De todos los estudiantes que salen de
11º cada año, la ciudad está absorbiendo en sus distintas instituciones de
educación superior este porcentaje.
Escenarios:
1.
Tenemos unas condiciones específicas que nos está mostrando este
estudio que hace Eafit y Proantioquia.
2.
Tenemos unos programas ya operando en cada uno de los entes
territoriales, regional y de ciudad. En Medellín específicamente tenemos dos
modalidades.
La modalidad que trabajamos con los recursos priorizados por presupuesto
participativo, que además por ley estos recursos van al Icetex.
Hay una administración transparente de estos recursos, se hace a través de
convocatorias públicas, de la página del Icetex, son ellos los que lideran toda
esta consolidación de la información y además la selección de los estudiantes y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

9

hacen administración de cada uno de los fondos y de los recursos que son
priorizados a través del PP.
Obviamente, el Icetex es una entidad nacional, si bien tiene una oficina regional,
hay muchos procesos que están centralizados. Hay unas grandes ventajas en
el Icetex en términos de transparencia, de experiencia en la administración de
estas convocatorias, pero también hay unos puntos a mejorar en términos de lo
que implica una entidad que de todas maneras tiene ciertos procesos muy
centralizados.
Tenemos además el fondo Medellín EPM, ya no lo administra el Icetex porque
es creado por el propio municipio, es administrado y tiene de alguna manera
atomizada su operación.
Comfama es el operador del fondo, lo administra, hace seguimiento, todos los
estudiantes, realiza la convocatoria, las fiducias son la administración de los
recursos y es que consigna todos los recursos a las universidades y de
sostenimiento a los estudiantes.
Pero además hay un actor adicional que es Confiar, que es el que hace la
recuperación de la cartera.
Son entidades muy buenas, cada una en el proceso que hace, pero estamos
hablando de distintos actores en un mismo proyecto, que hace que esto deba
tener un mayor cuidado en la administración del proyecto en general.
Entonces tenemos modalidad Icetex, la modalidad con Fondo Medellín – EPM y
una que es importante mencionar, que son las becas a mejores bachilleres. Lo
que hacemos es un pago directo a cada una de las universidades de estos 96
bachilleres hasta el año pasado, que eso implica otra metodología de operación
en términos de fondos.
En el Departamento hay una Ordenanza que ya está revisada, de junio de
2006, pero además está el Fondo Gilberto Echeverri, que también presenta una
administración con distintos operadores. El Idea administra los recursos, luego
hay una operación logística por el Instituto Tecnológico de Antioquia y una
operación de cartera por Microempresas de Antioquia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

10

Estamos hablando de muchos programas en la misma región con actores
distintos. Tenemos en Medellín el programa Enlazamundos y además tiene otro
operador, los recursos los tiene el Icetex, pero el operador es CTA.
Vemos una clara multiplicidad de actores para la operación de estos fondos.
Con los dos modelos más significativos tenemos que uno es el modelo Fondo
Medellín EPM, hacemos las contrataciones con cada uno de los actores para la
operación.
Y el fondo Icetex que tiene unos estándares y procesos muy definidos y
debemos acogernos a esos estándares. Son los dos panoramas que tenemos,
uno con muchos actores, otro por una institución de orden nacional que tiene
una operación centralizada.
Preocupaciones:
-

Tener claramente una problemática de región, lo que estamos viendo en
términos de movilidad y absorción, pero no está implicando que haya una
política regional que haga frente a esto que estamos viviendo en la
región.

-

Una operación compleja y atomizada.

-

Un actor distinto para cada etapa, lo que hace que haya menores
eficiencias e impactos. Hoy operan bien, pero indudablemente podrían
tener una mayor eficiencia e impacto.

-

Se requiere una institucionalidad que dé direccionamiento estratégico y
eso haga que haya una mayor eficiencia e impacto.

-

Hay unas apuestas privadas, además de lo que está haciendo la región y
la ciudad, hay unas apuestas dispersas que todas podían apoyar a un
mismo norte.

Tenemos fundaciones y grupos empresariales que además tienen sus
modalidades de apoyo para acceso a educación superior y están respondiendo
a intereses distintos, aunque la ciudad tenga un mismo norte en términos de
sectores estratégicos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

11

¿Qué se necesita?
Una Alianza de región a partir de tres principios:
-

La educación es un reto común para toda Antioquia en el desarrollo de
capacidades y la creación de nuevas oportunidades para los jóvenes.

-

Los mecanismos de financiación para el acceso a la educación superior
son los principales dinamizadores del sector.

-

Las soluciones deben ser conjuntas, creativas y eficientes.

Concebir y estructurar una política de acceso a la educación superior para:
-

Hacer más asequible la educación superior a un número más amplio de
jóvenes y aumentar la tasa de absorción de los bachilleres del
departamento, facilitando su ingreso y permanencia.

-

Reducir el riesgo de deserción del estudiante por motivos de orden
económico.

-

Desarrollar oferta de educación superior en las regiones bajo un nuevo
modelo de gestión.

-

Desarrollar oportunidades que estimulen la permanencia de los jóvenes
en el sistema educativo.

-

Desde la legalidad construir oportunidades

Esto dialoga totalmente con ambos Planes de Desarrollo, que en sus
estrategias de educación superior tienen como principio el acceso a la calidad,
la pertinencia, la equidad y una visión sistémica de la educación.
¿Cómo?
Crear, con autorización de la Asamblea y el Concejo, ya la Asamblea dio su
aprobación, una entidad mixta sin ánimo de lucro, constituida entre entidades
públicas y particulares que sea la responsable de gerenciar la política de
acceso a la educación superior de los estudiantes de escasos recursos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

12

económicos que ingresan a los programas de las instituciones de educación
superior del Departamento de Antioquia en consonancia con las políticas
aprobadas en los planes de desarrollo departamental y municipal. La idea es
que se cree esta persona jurídica independiente, con participación de la
Gobernación de Antioquia, el Municipio de Medellín, Área Metropolitana y otros
actores públicos y privados que puedan estar aquí.
Aquí estaría la Gobernación, la Alcaldía, el Área Metropolitana, otros municipios
de la región, personas jurídicas y privadas e incluso recursos internacionales.
Tiene una meta clara para empezar a trabajar y es poder subir esos niveles de
absorción para Medellín en un 50%, para el Valle de Aburrá en 39% y para el
resto de Antioquia a un 38%.
Ya tiene unos recursos estimados que implicaría y exigiría para poder alcanzar
esa meta planteada.
La ruta:
Seguiría la aprobación de la Asamblea que ya se efectuó; aprobación del
Concejo de Medellín. Esto implicaría la contratación de una firma consultora
para que con base en todas estas necesidades y consideraciones que vimos,
pueda establecer cuál es el modelo de esa nueva institución y cómo debería
operar en términos de políticas y de recursos.
Luego, una convocatoria de cuáles serían esos socios de esta nueva entidad,
fundaciones,
empresas
privadas,
gobierno
nacional,
organismos
internacionales.
Esta es en pocas palabras la propuesta que trae la nueva institución para que
administre la política de acceso y permanencia en educación superior en la
región”.
4°

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no había comunicaciones radicadas sobre la mesa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

5°

13

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:
5.1.
Realización de una sesión para analizar la situación y estado de la comunidad
de Naranjal.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza y José Nicolás
Duque Ossa,
La Presidencia:
“En relación con esa proposición, tuvimos la oportunidad de participar, invitados
por el doctor Jesús Aníbal, el concejal Carlos Bayer del Partido Conservador y
el concejal Carlos Mario Mejía, quienes pidieron suscribirla.
Esa proposición la socializó en presencia de los concejales Bayer y Múnera y la
comunidad, donde asumimos acompañar al concejal en ese sentido”.
5.2.
Creación de Comisión Accidental para que estudie la problemática de los
barrios Bomboná No. 2, Caunces de Oriente, La Pastora sector Vergel, Los
Cerros, Eterna Primavera y los conjuntos residenciales Arboleda, Seminario y
Reserva del Seminario.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa,
5.3.
Realización de un debate acerca de la problemática del Centro de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

14

Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa,
La Presidencia:
“En relación con esa proposición vamos a incluir las bancadas en el orden que
radicaron las proposiciones en el tema del Centro”.
5.4.
Creación de Comisión accidental que estudie la problemática del barrio Castilla,
comuna 5.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa,
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez para solicitar ser parte
de la comisión.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina para solicitar ser tenido en
cuenta en la comisión.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle para solicitar ser tenido en
cuenta en la comisión.
5.5.
Creación de Comisión Accidental que estudie la problemática del barrio Villa
Nueva y el sector Chagualo.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

15

5.6.
Orden al Mérito Don Juan del Corral, categoría oro, a la empresa Grulla &
Wellco.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa.
La Presidencia:
“Tuvimos una reunión con el equipo de comunicaciones y revisamos los
reconocimientos del año pasado y es con base en un Acuerdo, es decir, la Juan
del Corral debe estar en múltiplos de cinco.
Les vamos a mandar el Acuerdo cómo está aprobado para podernos ajustar a
él. Esta no tiene ningún inconveniente, pero aprovecho para hacer la
observación”.
5.7.
Creación de Comisión Accidental para acompañar los procesos de
autosostenimiento y gestión de los telecentros y centros de integración barrial.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Fabio Humberto
Rivera Rivera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo,
Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Para solicitar hacer parte de esta Comisión Accidental”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Lo mismo, señor Presidente. Me disculpa, para que me repitieran y volvieran a
dar lectura a esa proposición”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

16

La Secretaría nuevamente le dio lectura a la proposición.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para que me tenga en cuenta en esa Comisión, si es tan amable”.
5.8.
Citación a los Vicealcaldes del Municipio e invitar a la presidenta Ejecutiva de la
Cámara de Comercio de Medellín, Lina Vélez de Nicholls y al vicepresidente de
Intergremial de Antioquia, Marcos Alberto Ossa Ramírez, para dar respuesta a
un cuestionario relacionado con el empleo en la ciudad.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Fabio Humberto
Rivera Rivera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny Arcila Giraldo,
Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para solicitarle respetuosamente que la bancada Conservadora sea la segunda
citante de esta proposición de debate”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“En el mismo sentido, para que el Partido de la U sea la tercera bancada.
Muchas gracias”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Quisiera que en esa proposición se anexara una pregunta a la doctora Lina,
aprovechando la invitación que hacen las bancadas, que ya han conformado,
según el Reglamento, las tres que corresponden.
Es básicamente, que nos cuente cuál es la participación y el concepto sobre los
proyectos de alianzas público privadas y los tres proyectos que aprobó este
Concejo: Naranjal, el proyecto marginal del Río Medellín e igualmente, el Plaza
de Ferias Aurelio Mejía y en especial, él último que he mencionado. Gracias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

17

La Presidencia:
“Doctora Carmen, si no alcanzamos a tomar nota, de todas maneras, la
precisamos con el doctor Bernardo. Avancemos”.
5.9.
Citación al Secretario de Inclusión Social y Familia para que informe sobre el
proceso licitatorio, mediante el cual se adjudicaron los contratos para el
desarrollo del programa ‘Restaurantes Escolares’ en la ciudad. Igualmente al
señor Personero y al Secretario de Evaluación y Control.
Invitación al Director Seccional de Fiscalías de Medellín para que informe sobre
las actuaciones penales adelantadas”.
Presentada por la bancada del Partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago
Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe Campuzano
Zuluaga.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Es de Gonzavel o Jenny Franco. La banda de Jenny Franco que fue capturada
el año pasado.
Quisiera también, que con el nombramiento del Secretario de Seguridad, fuera
invitado. El Arnulfo Serna. Ojalá nos pongamos ‘arr’ y que sea invitado, para
que como ex Director de Fiscalías también nos cuente qué procesos se
adelantaban y qué va a hacer para buscar el tema de quiénes son internamente
los que, en contubernio, actuaron dentro del Municipio de Medellín y en el
Departamento de Antioquia con la banda de Jenny Franco, una licitación de
más de 45.000 millones de pesos”.
La Presidencia:
“Él podrá venir en calidad de Secretario de Seguridad. Ya no sé en calidad de
ex Fiscal, si lo podrá. Pero agreguemos la invitación, con mucho gusto”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

18

Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Lo que pasa es que él llega como articulador con los poderes de judicialización
y con los elementos que tiene el Estado para combatir las bandas, que era lo
que no tenía el anterior Secretario de Seguridad. Que empiece a ejercer lo que
conoce ya anteriormente; en la medida que nos pueda ayudar, es que una cita
aquí a la Fiscalía y no viene. Quiero que él sirva para que los fiscales vengan al
Concejo de la ciudad de Medellín.
En el Congreso hacen un debate e inmediatamente el debate sirve para iniciar
proceso en la Contraloría General de la Nación, la Procuraduría y la Fiscalía.
Aquí no. Aquí solamente alcanza a decir, si no viene el funcionario: ‘Por favor
envíele el video y las actas para iniciar lo penalmente necesario, después de las
investigaciones’.
Les pediría que comenzáramos con ese nuevo funcionario ‘arr’ Arnulfo Serna, a
articularnos con los entes de control. En este sentido, señor Presidente”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Presidente, para ser tenido en cuenta como segunda Bancada citante en este
debate”.
5.10.
Creación de Comisión Accidental para que estudie la propuesta presentada por
la Universidad Pontificia Bolivariana, para la construcción del Sistema de Bus
Eléctrico Articulado del Transporte Público de la Ciudad”.
Presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila
Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Como integrante de esa Comisión Accidental, por favor. Muchas gracias”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

19

“Yo también para que me tengan en cuenta, la recuerden”.
5.11.
Citación a las Secretarías de Hacienda, Servicios Administrativos, Gobierno y
ESU, para que en la sesión plenaria respondan el cuestionario relacionado con
los espacios físicos, arrendamientos, comodatos, inmuebles en Plaza de La
Libertad, caso de la casa de El Tirol y Business Plaza.
Igualmente al Personero y al Contralor. Invitación el Secretario de Hacienda del
Departamento de Antioquia y el Director del Idea.
Presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores concejales
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura
Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
5.12.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, grado oro, al Colegio Palermo de San
José, con motivo de la celebración de sus 70 años.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, señores
concejales Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime
Moncada Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Para suscribir esta proposición”.
La Presidencia:
“En igual sentido, para que me permita suscribirla”.
5.13.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, grado plata, a la Corporación de
Silleteros del Corregimiento de Santa Elena, con motivo de la celebración de
sus 10 años de fundación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

20

Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Carlos Alberto Bayer Cano, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera
Builes, John Jaime Moncada Ospina.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Para pedir ser parte de esa condecoración a la Corporación de Silleteros de
Santa Elena”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Igualmente, para unirme a la condecoración propuesta para esta Corporación”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Para que adhiera toda la U a esta proposición. Muchas gracias”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Doctora Aura Marleny, para que el Partido Verde también quede dentro de esta
proposición”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Igualmente, doctora Aura Marleny, para que quede el Partido Liberal y Roberto
Cardona. O sea, ahí quedamos los 21.
5.14.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, categoría oro, a la Institución Educativa
Sor Juana Inés de la Cruz, con motivo de los 50 años de su fundación.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, concejales Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada Ospina, Carlos
Alberto Bayer Cano.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

21

5.15.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’ a la Liga Antioqueña de Tenis de Campo,
con motivo de los 80 años de fundación.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, concejales Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada Ospina, Carlos
Alberto Bayer Cano.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Para adherir a la proposición”.
5.16.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’ al Inder – Medellín, con motivo de los 20
años de fundación.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada
Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Quería hacer una salvedad con respecto a esa proposición. Tengo
conocimiento, que por otros debates, en años pasados, y por ser una entidad
del Municipio de Medellín, no sé si estará acorde de poderse hacer o no esa
condecoración, por ser una entidad pública.
Lo dejo a consideración de los compañeros, si se puede o no se puede”.
La Presidencia:
“Intervine diciendo que en el tema de las Terminales, el Concejo no podía y no
se debía. Sin embargo, yo sí quiero que dejemos claro que es importante
consultar a quiénes, porque aquí se le ha dado al Metro, a la Contraloría, al
Congreso de la República, a Benedan, al Inder, a todas las secretarías.
El Gobierno Departamental lo ha hecho, la Asamblea Departamental lo hace.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

22

Entonces sería muy bueno que fijáramos una posición frente a eso”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“En el mismo sentido, me gustaría que de pronto los Abogados de las
Comisiones hagan un análisis y nos emitan un concepto por escrito, y ya vemos
la viabilidad. Solicitaría entonces, respetuosamente concejal, que aplazáramos
la aprobación de dicha proposición. Cuando ya esté el concepto, la entraríamos
a votar, si usted lo considera”.
La Presidencia:
“Completamente de acuerdo. ¿La retiramos, entonces la aplazamos, concejal
Mejía?”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Deberíamos revisar porque ya se elevó la consulta, a raíz de la proposición de
exaltar las Terminales de Transporte.
Creo que ya hay un precedente y una respuesta, por parte de los Abogados de
la Corporación”.
La Presidencia:
“Continuemos, entonces queda aplazada”.
5.17.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, grado oro, al Colegio Salesiano del
Sufragio, con motivo de la celebración de sus 75 años de servicio en la ciudad.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, concejales Rober
Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Para suscribirla, Presidente”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

23

“De la misma manera, Presidente. Para que me suscriban en el reconocimiento
del Sufragio. Gracias”.
5.18.
A través de una Comisión, vincúlese el Concejo de Medellín a todos los actos
de santificación de la Madre Laura Montoya, tanto en Medellín como en Jericó.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, concejales Carlos Mario
Uribe Zapata, Rober Bohórquez Álvarez.
La Presidencia:
“Muy a lugar, inclusive, si es posible ir en la delegación. Tratar que haya una
representación del Concejo, de la delegación de la Alcaldía a Roma, trataremos
de hacer la gestión”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“¿De quién es la proposición, en primera instancia? De Carlos Mario”.
La Presidencia:
“De Jericó, Cambio Radical, el doctor Uribe”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Presidente, para adherirnos a tal proposición, como Bancada de la U”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Lo mismo. No es en chiste, de verdad el ‘Montoya’ de mi mamá; mi mamá es
prima, no sé si 17ª o cuándo será, pero es de la misma cuna.
Y para mí, la Madre Laura ha sido muy milagrosa, me ha hecho muchos
milagros. Creo que tengo que pedirle mucho, entonces me uno a la
consagración, quisiera viajar también.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

24

No creo que esté tan fácil, porque están sugiriendo, Presidente, unirse también
a lo de Benedicto. Pero creo que la llegada de él acá, no es fácil. Pero en lo de
la Madre Laura me quiero unir”.
La Presidencia:
“No sé si a Roma, pero por lo menos a Jericó. Vamos a ver si podemos ir a
colocar una placa en nombre del Concejo. Diría que suscribámosla, si nos
permita, la proposición los 21 concejales, por unanimidad. Acogida la solicitud
de un hijo jericuano”.
5.19.
Citación a la Administración Municipal para que rinda un informe y responda el
cuestionario relacionado con la problemática del Centro de la ciudad.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada
Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano.
5.20.
Creación de Comisión Accidental para estudiar la problemática, la capacidad y
recepción de documentos patrimoniales del Archivo Histórico de Medellín, en
razón que recibe todos los documentos de los entes de Gobierno Municipal.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada
Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano.
5.21.
Realícese una sesión descentralizada en el Centro Comercial San Fernando
Plaza, para analizar y debatir la propuesta de crear el Distrito Financiero de la
Milla de Oro.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada
Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

25

Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Para que me tengan en cuenta en la Comisión correspondiente. Gracias”.
5.22
Invitación a las personas y entidades competentes para que rindan informe
sobre el estado y avance del proyecto Autopistas de la Prosperidad.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John Jaime Moncada
Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Para solicitar que la Bancada de la U sea la segunda citante en la presente
proposición”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitar ser la tercera Bancada citante”.
5.23.
Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, categoría oro, al Estadio Atanasio
Girardot, con motivo de sus 60 años al servicio con escenario de encuentro de
múltiples eventos de la ciudad.
Presentada por la bancada del Partido Conservador Colombiano, concejales
Carlos Alberto Bayer Cano, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera
Builes, John Jaime Moncada Ospina.
La Presidencia:
“Doctor Campuzano, iba a proponer, con la venia del doctor Bayer, que
obviáramos lo de la medalla porque uno no entrega una medalla sino que
habláramos de la placa, con los 21 concejales en los actos conmemorativos”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

26

“Pensé que era una Orden al Mérito. Pero ya el tema de una placa, creo que no
haya inconveniente jurídico.
Igual sería bueno elevar también la consulta a los Abogados al respecto, que no
haya ninguna inhabilidad por parte de los concejales en dicha proposición”.
La Presidencia:
“Con lo de la placa, no lo hay. Terminémosla de leer con la modificación
propuesta”.
El Secretario dio lectura a la proposición con la modificación propuesta:
Entre sus visitantes más ilustres se encuentra el Papa Juan Pablo II,
que el 5 de julio de 1986 dijo allí su discurso, ‘Servicio a los pobres
desde el Evangelio’.
Igualmente, ha servido para que los habitantes de Medellín disfruten
de muchos otros espectáculos, como Concierto Mundial de Fútbol
Sub 20 de 2011, Juegos Suramericanos 2010, eventos religiosos,
etc.
Por tal razón, la Bancada del Partido Conservador se permite
proponer al honorable Concejo de Medellín conceder al Estadio
Atanasio Girardot la Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, categoría
oro, por sus 60 años de funcionamiento.
La Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’ será entregada al gerente
del Inder, doctor David Mora Gómez, en ceremonia oficial de la
conmemoración de los 60 años de su funcionamiento el Estadio
Atanasio Girardot.
5.24.
Creación de Comisión Accidental por medio de la cual se revise y modifica el
Acuerdo 86 de 2009, política pública de discapacidad, con el fin de incluir la
problemática de las personas sordas en Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

27

Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Yefferson Miranda
Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero Calle.
La Presidencia:
“El concejal Mejía me pidió que lo incluyéramos en la Comisión, el concejal
Ramón Acevedo, concejal John Jaime Moncada. Continuemos”.
5.25.
Creación de la Comisión Accidental para estudiar y solucionar la problemática
referente a la infraestructura física de la Unidad Residencial Álamos II de la
comuna 4.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Yefferson Miranda
Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero Calle.
5.26.
Creación de Comisión Accidental que solucione problemas de espacios
peatonales en el barrio Berlín 2.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Yefferson Miranda
Bustamante, Miguel Andrés Quintero Calle, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
5.27.
Creación de la Comisión Accidental que solucione la legalización de predios en
el barrio Blanquizal – comuna 13.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Esa Comisión Accidental riñe con la que coordina la doctora Aura Marleny
Arcila, legalización, precisamente. En ese caso se dejaría parte para hablar con
el doctor Miguel Andrés Quintero para ver si la mantiene o se une a la que
coordina la doctora Aura”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

28

Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Solicito que se ponga a consideración porque trata la problemática de un barrio
específicamente que no se extiende a otro territorio y se enfoca en la
problemática de legalización”.
La Presidencia:
“La propuesta inicial compartida con los coordinadores de bancada es hacer
una revisión exhaustiva para ver que se fusiona y como podemos mejorar la
eficiencia en ese sentido”:
5.28.
Para solicitar cambiar el objeto de estudio de la comisión 057 de 2012 para
especificarlo y delimitarlo.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
5.29.
Creación de Comisión Accidental que estudie los problemas de los centros de
salud de la zona nororiental.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Yefferson Miranda
Bustamante, Miguel Andrés Quintero Calle, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
La Presidencia:
“Ya existe una comisión de infraestructura de salud y ahí estamos tratando el
tema de los centros de salud de Medellín, por tanto se revisará y lo incluimos en
esa Comisión.
5.30.
Creación de la Comisión Accidental que haga seguimiento al fortalecimiento del
Cuerpo Oficial de Bomberos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

29

Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
5.31.
Creación de Comisión Accidental que estudie Proyecto de Acuerdo “por medio
del cual se aplique en la ciudad el modelo de mujeres vigías ambientales”.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“El concejal Óscar Hoyos Giraldo tiene un proyecto en los mismos términos
para que el doctor Miguel Andrés Quintero Calle se baje de la nube y no haga lo
que ha hecho en otros escenarios con trabajo que anteriormente nosotros
hemos hecho como el tema del Tricentenario y no caiga en ese error como ha
caído en tantas veces”.
La Presidencia:
“En ese orden de ideas hay varias comisiones y proyectos, con mucho gusto se
revisarán e incluiremos al doctor Miguel Andrés Quintero Calle en el estudio o
análisis”.
- Por solicitud de la Presidencia el Secretario del Concejo da lectura
nuevamente de la proposición.
La Presidencia:
“Muy bien, puede solicitar la comisión y aquí se le dará trámite porque eso es
facultativo de la Administración Municipal”.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Todo lo que vaya en bien del medio ambiente es bienvenido. Concejal Miguel
Andrés Quintero Calle, me gusta que me ayude para que a esos acuerdos que
tengo le den prioridad porque hasta ahora no lo han hecho”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

30

5.32.
Creación de una Comisión Accidental que estudie y cree el acuerdo por medio
del cual se busca implementar en la ciudad la construcción de parques lineales
que ayuden a romper las fronteras invisibles.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
5.33.
Creación de una Comisión Accidental para estudiar y crear acuerdo “por medio
del cual se busque implementar en la ciudad la construcción de parques
lineales”.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
La Presidencia:
“El tema de parques lineales está en el Plan de Desarrollo, la proposición sería
hacerle seguimiento y por tanto lo revisaremos también. El Plan de Desarrollo
tiene unos niveles de ejecución y tiene unas obras. Hay que mirar en qué no ha
arrancado”.
5.34.
Creación de comisión accidental que estudie y cree acuerdo “por medio del cual
se cree un software que sea herramienta entre la comunidad y cuadrantes de
seguridad en las comunas y corregimientos”.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
5.35.
Creación de una Comisión Accidental que estudie y cree acuerdo “por medio
del cual se modifica el uso del suelo que ocupa Terpel, Andercol y Prodenvases
en la comuna 5”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

31

Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Miguel Andrés
Quintero Calle, Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“En el entendido que la iniciativa para cambiar los usos del suelo es de la
Alcaldía no del Concejo, la comisión lo que puede hacer es sensibilizar el tema”.
La Presidencia:
“Con todo respeto no me voy a referir en detalles respecto a las comisiones,
pero estas tienen un límite, el Plan de Desarrollo, la ley 152, la elección popular
de alcaldes, el programa de gobierno. Por ejemplo, ese es un tema de Plan de
Ordenamiento Territorial pero el concejal podrá revisar y creo que ese tema
amerita más revisión por parte nuestra”.
5.36.
Creación de una Comisión Accidental que haga seguimiento a los fondos para
la educación superior, sus resultados, graduados y deserción por universidades.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Fabio
Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía,
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
5.37.
Citación a la Secretaría de Infraestructura Física, Secretaría de Movilidad, para
hacer seguimiento al estado de la malla vial del Municipio de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Aura Marleny Arcila
Giraldo Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía, Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Para solicitar ser segunda bancada citante y para hacer una adición en el
tema de la 80 con los intercambios viales”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

32

Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Para solicitar ser tercera bancada citante”.
5.38.
Citación al Departamento Administrativo de Planeación, Medio Ambiente,
Infraestructura, entre otras, para hacer seguimiento al mapa de riesgo de
Medellín.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Aura Marleny Arcila
Giraldo Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía, Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Como habrá un aula abierta sobre el tema de Hábitat y que tiene relación con
esta citación, entonces que hiciera parte de aula abierta y se hiciera llegar este
cuestionario”.
La Presidencia:
“La primera aula abierta es sobre ‘gestión del riesgo’ y va a ser en el mes de
abril, lo que haremos es que estos cuestionarios se trasladan para que
aproximadamente 1.200 personas que se tiene calculado estén con nosotros en
ese tema de gestión del riesgo”.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Para solicitar ser segunda bancada citante y pasaré un cuestionario porque
había pensado hacer una citación en el mismo sentido”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Para solicitar ser tercera bancada citante”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

33

“Hace cinco años estamos trabajando una Comisión Accidental de alto riesgo
en la ciudad de Medellín, me pondré de acuerdo con el concejal Óscar Hoyos
Giraldo para trabajar el cuestionario y anexarlo al de la doctora Aura Marleny
Arcila Giraldo”.
La Presidencia:
“La primera aula abierta está programada para abril en Plaza Mayor dirigido a
1.200 personas que son los miembros de comités locales de prevención de
desastres y todo el tema de la gestión del riesgo integral.
Con la venia de la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo propongo que hagamos
una reunión y enfoquemos los cuestionarios para ver como podemos hacer en
el marco de elevar la agenda de debate temático público hacer una
presentación en nombre del Concejo en ese marco donde hay invitados
nacionales e internacionales”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“La idea es que si hay una sola presentación que tampoco se omitiera el debate
y en ese caso entonces ya hablaríamos”.
5.39.
Citación a la Secretaría de Movilidad, Salud, Cultura Ciudadana e invitar a
Instituto Colombiano de Medicina Legal y Ciencias Forenses, entre otros, para
evaluar los programas de prevención, control y sanción de personas que
conducen bajo efectos de sustancias psicoactivas.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Aura Marleny Arcila
Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía, Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para solicitar que el partido de la U sea segunda bancada citante y pedirle a la
doctora Aura que me deje anexar unas preguntas”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

34

“Para solicitar ser la tercera bancada citante”:
5.40.
Citación a la Secretaría de Educación, Desarrollo Comunitario, Bienestar Social,
programa Medellín Digital con el fin de hacer seguimiento a los avances
respecto a la problemática de analfabetismo.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Aura
Marleny Arcila Giraldo Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía,
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Para solicitar ser la segunda bancada citante”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Para ser tercera bancada citante”.
5.41.
Citación al Departamento Administrativo de Planeación, Medio Ambiente,
Secretaría de Infraestructura, EDU, entre otras, para hacer seguimiento a las
acciones de articulación territorial con el Valle de Aburrá y el Departamento de
Antioquia.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Aura
Marleny Arcila Giraldo Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía,
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para que la bancada Conservadora sea la segunda bancada citante”.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Para solicitar ser tercera bancada citante”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

35

Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para que la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo me permita anexar unas
preguntas al cuestionario”.
5.42.
Citación al Departamento Administrativo de Planeación, la Secretaria de
Movilidad, la Secretaría de Infraestructura Física, al Inder, entre otros, para
establecer los avances en lograr que Medellín se convierta en ciudad amigable
con la bicicleta.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Aura Marleny Arcila
Giraldo Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía, Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Para solicitar ser segunda bancada citante”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicitar ser tercera bancada citante y posteriormente adicionaremos un
cuestionario”.
5.43.
Citación a la Secretaría de Educación, Programa Medio Digital, Vicealcaldía de
Educación, Cultura, Participación, para hacer seguimiento a los resultados de
las Pruebas Saber, 3°, 5°, 9° y 11°.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Aura
Marleny Arcila Giraldo Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía,
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Para solicitar ser segunda bancada citante”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

36

Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para solicitar que la bancada Conservadora sea la tercera bancada citante”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Para que se me permita anexar algunas preguntas”.
5.44.
Citación para el análisis, evaluación del desarrollo y avances de programa de
Bilingüismo, sus retos y desafíos para la Medellín Innovadora y de
Oportunidades.
Presentada por la bancada del Partido Verde, concejales Jaime Roberto
Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda Bustamante, Miguel Andrés Quintero Calle.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Para suscribir la citación al análisis de la política de Bilingüismo en la ciudad y
vamos a anexar un cuestionario.
Solicito que también se invite al Director del Colombo Americano y al Director
de Bilingüismo de la Universidad Eafit”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para solicitar ser tercera bancada citante en el tema de bilingüismo”.
La Presidencia:
“Tenemos una falla técnica en los micrófonos y no tenemos en este momento
transmisión por Internet desde el mes de noviembre.
Le pido al Secretario que nos traiga un informe para la sesión del martes de
cuándo retomamos o qué hay que hacer para estar completamente adecuados”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 201

6º

37

ASUNTOS VARIOS

La Secretaría informó que no hubo asuntos varios para tratar.
La Presidencia a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán agradeció
la presencia de todos a la sesión.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 4 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el secretario General del Concejo (2 folios).
Transcribió:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa

Revisó:

Gloria Gómez Ochoa

