CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 205

Marzo 7 de 2013

ÍNDICE
ACTA 205
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Presentación Proyecto de Acuerdo

5

No. 107 de 2012:
“Por el cual se autoriza la transformación de las empresa
industrial y comercial del estado del orden municipal
Empresas Varias de Medellín E.S.P. y se adoptan otras
disposiciones”.

Lectura de Comunicaciones

70

Proposiciones

70

Asuntos Varios

70

Anexos

71

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

FECHA:

Medellín, 7 de marzo de 2013

HORA:

9:20 a.m a 1:30 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Presentación Proyecto de Acuerdo

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

4

No. 107 de 2012:
“Por el cual se autoriza la transformación de las empresa industrial y comercial
del estado del orden municipal Empresas Varias de Medellín E.S.P. y se
adoptan otras disposiciones”.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Ponentes
Señores concejales:
Fabio Humberto Rivera Rivera, coordinador
John Jaime Moncada Ospina
José Nicolás Duque Ossa
Yefferson Miranda Bustamante
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

PRESENTACIÓN PROYECTO DE ACUERDO

No. 107 de 2012:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

5

“Por el cual se autoriza la transformación de las empresa industrial y comercial
del estado del orden municipal Empresas Varias de Medellín E.S.P. y se
adoptan otras disposiciones”.
La Presidencia:
“Esta sesión es solicitada por la mesa directiva del Concejo, aprobada por la
plenaria. La mesa ya ha nombrado el grupo de ponentes, coordinado por el
doctor Fabio Humberto Rivera Rivera; John Jaime Moncada Ospina, del partido
Conservador; Yefferson Miranda Bustamante, del partido Verde; José Nicolás
Duque Ossa, del partido de la U; Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, partido
Liberal.
Hoy se encuentra con nosotros el señor gerente de las Empresas Públicas de
Medellín, Juan Esteban Calle Restrepo; el gerente de Empresas Varias, Javier
Ignacio Hurtado Hurtado; la secretaria General, Alba María Quintero; el
presidente de uno de los sindicatos, Iván Vanegas.
Quiero informarles que estamos siendo transmitidos nuevamente en directo por
www.concejodemedellin.gov.co, que todas nuestras sesiones irán en
transmisión, los miércoles en directo por Telemedellín.
A los asistentes al recinto les pido el favor hacer silencio y no movilizarse dentro
de este, conservar las normas de respeto. A los señores que se encuentran en
las barras, darles la bienvenida, agradecerles mucho la presencia en la
corporación, pedirles mucha cordura y respeto en esta sesión de estudio.
A la comunidad interesada en participar, informarles que el grupo de ponentes
estará entregando a la mesa directiva una información respectiva con el
cronograma, donde podremos escuchar a todos los sectores interesados en
participar en las reuniones. Hoy el objetivo es que la Administración haga la
socialización, de la manera más profunda, puntual e importante, que los
concejales puedan hacer las preguntas respectivas de la información que falte o
apreciaciones.
Para poder adentrarnos en un debate serio, responsable, de cara a la
ciudadanía, en el cual tengamos todos los elementos de juicio necesarios, para
la toma de la mejor decisión, lo que más le convenga a la ciudad y obviamente
a la hoy empresa tan querida por todos llamada Emvarias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

6

Intervino la secretaria General, Alba María Quintero Zapata:
“Quiero agradecerles por la citación que nos han hecho para socializar este
proyecto que es de fundamental importancia para Medellín, en el propósito de
consolidarse como una ciudad innovadora y pionera en la transformación de las
condiciones de vida y equidad de sus habitantes.
Para lograr este objetivo y seguir construyendo la ciudad que todos soñamos,
necesitamos del concurso, del acompañamiento, de una actuación cooperada y
armónica de todos los miembros del Concejo. Esta es una oportunidad
histórica para la ciudad, una iniciativa que desde hace tiempo hemos venido
analizando y hasta la fecha no hemos podido concretar.
Estamos convencidos que este es un proyecto que beneficia no solamente a la
ciudad y a la comunidad sino también a las empresas involucradas y a sus
trabajadores. Mediante esta transformación buscamos consolidar a Empresas
Varias como una empresa prestadora de servicios de aseo y lograr la ejecución
de proyectos de ciudad tan trascendentales como la estación de transferencia,
la innovadora propuesta de los ductos para la conducción de las basuras, entre
otros proyectos que tiene en su plan de inversión Empresas Varias.
Para EPM también es una oportunidad excepcional, porque es la manera como
apalancándose en la experiencia de Empresas Varias, logra incursionar en el
negocio de la gestión de los residuos sólidos, tanto a nivel nacional como
internacional, en los sitios donde hoy presta sus servicios. Para la ciudad es la
garantía de contar con un excelente servicio de recolección y una adecuada
disposición de basuras, logrando así la sostenibilidad ambiental y retornando a
una marca posicionada en Medellín, “Medellín una tacita de plata”.
Para conocer en detalle el proyecto, estamos proponiendo la siguiente
estructura:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

7

La Presidencia:
“Quiero resaltar la presencia del señor contralor, doctor Juan Carlos Peláez
Serna; del señor personero, doctor Rodrigo Ardila Vargas, saludar a unos
invitados especiales como el doctor Benjamín Higuita, ex concejal de la ciudad”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“Hoy iniciamos la presentación de este proyecto de transformación de
Empresas Varias, una empresa que cumple 49 años, casi a los 50 años llega
una segunda transformación, porque ya en 1998 había sufrido una
transformación, cuando se decide que la empresa solo se puede dedicar a la
prestación de los servicios públicos domiciliarios y que en consecuencia las
otras actividades no deben ser propias de la empresa. Hoy lo que venimos a
plantear aquí es una nueva transformación, que uno pudiera resumir para
fortalecer la empresa de servicios públicos de la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

8

Ya la doctora Alba lo dijo, queremos consolidar una apuesta que ha tenido la
ciudad durante 48 años, para fortalecer una empresa tan querida por los
antioqueños. Para ubicar esta empresa, hemos acompañando la ciudad desde
la recolección de los residuos, lo que es el servicio de recolección y transporte,
que ustedes ven todos los días en los carros, las rutas que son cada dos días a
la semana normalmente o en algunas zonas es diaria como en el Centro, que
es lo que más se reconoce de la empresa.
Pero también acompañamos otros servicios muy posicionados y reconocidos,
tenemos las rutas de barrido, hacemos casi todas las calles de la ciudad con
una frecuencia diaria de barrido; una escobita en promedio diario barre 4.5
kilómetros, pero hay zonas de la ciudad que simplemente es una cuadra que el
escobita está barriéndola todo el día, estimamos que la barre doce veces en el
día.
Tenemos el manejo de los desechos sólidos, uno de los temas más relevantes
o iconos de nuestra empresa han sido Moravia, Rodas y ahora de La Pradera,
el proceso que se determina como disposición final dentro del marco tarifario.
También manejamos todo el servicio especial de recolección de grandes
generadores sector industrial.
En ese proceso, el doctor Fabio en pasada citación tocó el tema que tenemos
unas compensaciones a los estratos 1, 2 y 3, la tarifa promedio de recolección
creo que es $14.000 y tenemos unos subsidios a esos estratos que se
compensan con unos mayores costos en los estratos 5 y 6, que ascienden a
subsidios de $26.000 millones y casi $18.000 millones se compensan con unas
tarifas más altas en estrato industrial, 5 y 6, quedándole al municipio una
compensación de $3.000 millones por completar.
Somos colaboradores con el municipio para prestar el servicio de recolección
de escombros y de poda y tala. En poda y tala, que es el corte del césped,
solicitud de servicios que no hace EPM de cortar árboles, lo hacemos en
alianza con convenios con la Secretaría de Infraestructura y Medio Ambiente.
Tenemos unos 8.4 millones de metros cuadrados de alcance mensual de corte
de césped. En escombros tenemos un convenio con el municipio, tenemos unos
centros donde son llevados los escombros, ahí participa los motocarros, con un
costo aproximado de $6.000 millones, evacuamos todos esos escombros de la
ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

9

Qué es Empresas Varias hoy en día:
Es una de las empresas más queridas por los ciudadanos. En la última
encuesta de Medellín cómo vamos, después de firmas como Empresas
Públicas de Medellín y el Metro, Empresas Varias ha logrado 4 en percepción
de los ciudadanos de afectividad por la empresa.
Uno aprende a reconocer que la gestión que hacen nuestros colaboradores en
la calle diario, en el camión pasando todos los días por la misma ruta ha venido
generando durante muchos años una relación de confianza con la ciudad, que
reconocen los ciudadanos con ese 4.2. Se refleja con una dimensión muy
grande con el reconocimiento que se hace por la ciudadanía en los eventos de
la Feria de las Flores. Cuando uno está en un evento de esos y después de un
desfile, pasa el personal de Empresas Varias recogiendo, la ciudad se para a
hacerle un reconocimiento a la empresa.
Un reconocimiento que es una fortaleza al momento de verse prestando
servicios en una ciudad donde estamos en un marco de libre competencia. Esta
es una empresa de servicios y por eso es tan importante que seamos
reconocidos, porque que le reconozcan la calidad del servicio es lo más
importante. Somos los aliados de la ciudad en el manejo de sus residuos, un
trabajo silencioso me parece a mí, reconocido en los momentos como lo dije
ahora, pero va más allá de eso, porque esta empresa está parada en la esencia
de la sostenibilidad de la ciudad.
Hoy en día disponemos de 549.000 toneladas de residuos al año, 1.500
toneladas diarias que disponemos en el relleno sanitario La Pradera, en
compañía de toda esa logística tan desarrollada que tiene la empresa para
hacerlo. A veces pareciera fácil, pero es todo un trabajo, pensado, calculado,
para cuando las rutas salgan, la basura no se quede en las calles; eso no
quiere decir que tengamos muchas cosas todavía por avanzar en el tema.
Pero más allá de nuestros números, del alcance, de los 707.000 usuarios, de
nuestra cobertura, de los ingresos que son $125.000 millones o aún así, de
nuestras utilidades operativas que fueron $2.508 millones el año pasado, está la
relevancia del trabajo social que hacemos. Me parece que es muy bueno que
esta tercera vez que estoy citado acá al Concejo, sea para hablar de la
transformación que queremos proponerles y a través de ustedes a toda la
ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

10

El nombre de este proyecto es el fortalecimiento de este aliado para la ciudad.
Un fortalecimiento que ustedes como concejales han manifestado siempre
como una solicitud a la administración de la empresa, que hemos venido
abocándolo y lo abocamos durante el año, tratando de que en todos nuestros
procesos pudiéramos fortalecer la empresa. Pero esa transformación tiene una
dimensión diferente, ya no es un mejoramiento de procesos o de cobertura,
esto tiene que ver con una aspiración futura para el manejo de los residuos
sólidos de la ciudad.
Lo que estamos aquí trabajando es cómo vamos a construir los próximos 50
años de Empresas Varias y de sostenibilidad en el manejo de residuos sólidos.
Con esta alianza lo que vemos son oportunidades en todos los frentes.
Queremos en un primer frente hablar de la posibilidad de aspirar que con la
fortaleza técnica que tiene Empresas Públicas de Medellín, sumada a nuestra
capacidad y conocimiento de lo que hacemos, podamos llegar a nuevos
mercados.
Hoy en día el manejo de los residuos lo tenemos únicamente en la ciudad de
Medellín, pero aspiramos recuperar mercados que ya no tenemos y llegar a
otros mercados donde se abran licitaciones y oportunidades. Qué bueno que
podamos estar hablando en el futuro, que esa capacidad de acompañar
ciudades desde el manejo integral de los residuos, lo podamos llevar a otras
ciudades, como lo hace EPM con otros servicios en otras ciudades.
No solo por ese tema sino porque eso también generaría oportunidades de
crecimiento para los empleados de la empresa. Una empresa en crecimiento
genera oportunidades de crecimiento para los empleados que están adscritos a
ellas. También aspiramos fortalecer nuestra posición en los mercados que se
están desarrollando. El mercado de los residuos peligrosos, el mercado de los
hospitalarios, son oportunidades en las que aspiramos fortalecernos.
El año pasado hicimos algunas mejoras significativas, recuperamos Metrosalud,
Comfama en el mercado hospitalario, aspiramos recuperar el Hospital General,
que está ahora desarrollando la propuesta. Tenemos toda una oportunidad que
en el manejo de residuos hospitalarios seamos el aliado de la ciudad.
Creo que para todos es bien claro que el desarrollo de los residuos peligrosos,
es un tema que cada vez la reglamentación va a ser más fuerte y donde los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

11

ciudadanos de Medellín deben encontrar en Empresas Varias el aliado.
Aspiramos también de manera muy importante, generar nuevos caminos de
sostenibilidad. Hoy en día, estamos disponiendo en Pradera 1.500 toneladas, si
le sumamos las 800 de El Guacal, este valle deposita 2.300 toneladas diarias
en los rellenos.
En estos días el concejal Yefferson me decía que estuvo en una misión que fue
promovida por la Escuela de Ingenieros de Antioquia, hablábamos de los
temas, cómo en Alemania y en países desarrollados solo el 11% de los
residuos llega a los rellenos, aquí está llegando –por poner una cifra- el 85%.
Eso muestra el enorme potencial que tenemos y los caminos que abordemos
deben llevarnos allá y ahí nos metemos de una vez en temas de cómo
podemos con nuestros residuos generar gas o energía en un programa en
alianza.
Y si es lógico que en alguna ciudad de Colombia se empiece a hablar de
generar valor a los residuos a través de gas o energía, qué más lógico que sea
en Medellín, aliado con EPM, que es el nombre de la energía en Colombia.
También tenemos el reto de cómo vamos a fomentar el reciclaje. Este año es
particularmente importante en ese tema, recuerdo que planteé el año pasado,
que la tarifa hoy como está el marco tarifario de residuos se reconoce más
ingresos a la empresa entre más toneladas recoja.
Dicho de otra manera, el marco tarifario de este país no ha fortalecido el
reciclaje y eso lo estamos trabajando con los Senadores, con la CRA, con los
mismos funcionarios nuestros y EPM, porque lo que se viene es un marco que
fomente ese sueño que ha tenido la ciudad de avanzar en el modelo de
reciclaje. Vamos a lanzar unos programas de reciclaje, pero el marco tarifario
en realidad es el que ancla en el piso ese trabajo. Y ahí, doctor Jesús Aníbal,
nos vamos a ver hablando de cómo dignificar el trabajo de los recicladores.
Esa va a ser una discusión muy importante acá y creo que la vamos a dar
Medellín, Colombia, todos, esa es una solicitud vieja de las normas, como una
preferencia en la ley. Cuando presentamos la licitación para Bogotá, lo que
hicimos fue lo siguiente: Aspiramos a estos mercados de Bogotá dos zonas y la
manera como incluimos los recicladores fue que dijimos X por ciento de las
utilidades para los recicladores y la Corte dijo “eso no es trabajo digno” y tumbó
la licitación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

12

Y le dijo a la CRA “saque una reglamentación que defina cómo se van a incluir
y se dignifica el trabajo de los recicladores en el país” y en eso es que estamos
ahora, ese es el futuro que se nos viene y aquí vamos a estar trabajando esos
temas. Ustedes como concejales dieron un debate aquí muy grande, hace unos
años, no tengo noción de cuántos años, 3, 7, con el tema de Tierra Blanca,
porque saben que Medellín es un mercado en libre competencia, donde trató de
incursionar otro operador.
Y a todas luces lo que uno aspiraría, es que el posicionamiento de la empresa
continúe y se fortalezca tanto con la ciudad, que sea la misma ciudadanía la
que diga “estamos con Emvarias, a mí que me recoja Emvarias”.
Adicionalmente hemos sido reconocidos, uno va a otras ciudades y la gente que
ha venido a Medellín, nos ponen de ejemplo y lo de Bogotá nos ha puesto de
ejemplo, pero ustedes saben concejales, porque visitan los barrios, que en el
tema del aseo todavía tenemos por avanzar.
Si usted sube a Castilla, por ejemplo, en este momento, va a encontrar que las
bolsas de basura están en la ciudad, esperando que el carro pase a las tres de
la tarde, porque ese mismo carro está recogiendo otra zona por la mañana. Es
por eso que en este Concejo se ha debatido tanto, se apoyó el año pasado,
inclusive se incluyó en el Plan de Desarrollo, que debemos aspirar a hacer la
Estación de Transferencias.
Es uno de los mecanismos con los cuales podemos acceder a que nuestros
vehículos no pierdan cuatro horas bajando a La Pradera y volver, mientras en la
ciudad hay residuos esperando ser recogidos. Si uno lee el título allá
“justificación de por qué Empresas Varias”, algunos compañeros del trabajo me
decían “¿y eso no lo podemos hacer nosotros? Nosotros lo podemos hacer
pero a un paso diferente. Podemos acceder a nuevos mercados, podemos
seguir trabajando la Estación de Transferencias, buscar alianzas público –
privadas para generar energía, pero lo haríamos a un ritmo diferente.
El por qué de la transformación es para fortalecer esta actividad del municipio
desde lo público, con eficiencia e integralmente hacia un desarrollo de una
sostenibilidad de la ciudad. La empresa todavía mantiene otras actividades.
Una de ellas es el tema pensional, el otro el tema laboral y el otro de los activos,
como temas que se van a tratar aquí.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

13

En el tema de los activos, todavía como Empresas Varias somos propietarios
de algunos activos en La Mayorista, creo que el 13%, lo que se conoce como
La Ramada o Las Malvinas. También tenemos unos activos que son las plazas
de mercado. Nos han solicitado a Empresas Varias en varias ocasiones de por
qué no invertimos en las plazas de mercado y nosotros desde el 98 no hemos
podido invertir en ellas porque la ley no nos permite sacar recursos que
recogemos de la tarifa de aseo e invertirlas en una actividad diferente a la de
aseo.
Consideran que si invertimos en las plazas de mercado, estamos desviando
recursos del Estado. En la propuesta que vamos a trabajar con ustedes
concejales, se va a abrir una oportunidad para el fortalecimiento de las plazas
de mercado.
Igualmente, hay otros activos que recibiría el municipio y que aquí en el
Concejo se hablaría de ellos. El tema del doctor Bernardo Alejandro del centro
de espectáculos, pero creo que con el proceso que vamos a adelantar aquí,
antes se fortalece la posibilidad de que todo eso se desarrolle.
Otro tema es el pasivo pensional. En el 2005 se firmó el acuerdo que nos
permitió que en agosto del año pasado creáramos APEV. 1.200 de los casi
1.700 pensionados, hoy son pensionados del patrimonio autónomo APEV y
vamos a trabajar paralelamente con este proceso invitando a los pensionados
de la empresa, para que sigan el camino que ya recorrieron estos 1.200
pensionados. Dicho en números, 526, hay 45 que ya dijeron “listo, nosotros
también estamos dispuestos a seguir el paso que ya dieron unos” y estamos
trabajando con los otros grupos; esos 526 pensionados, estamos hablando que
es un pasivo del orden de $95.000 millones.
El otro tema es el de los pensionados, aquí vamos a trabajar el mensaje: “los
pensionados que quieran pueden pasar al municipio, los que no, pasarían a
Emvarias filial de EPM”.
Los activos pasarían al municipio y quedaría el tema laboral, lo que hemos
dicho que al ser una filial se conservan tres cosas fundamentales:
1.

La marca Emvarias

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

14

2.

Toda esa experiencia que al momento de hacer licitaciones nos va a
servir para presentarnos

3.

Las personas que trabajan hoy en día, que están amparadas por la
convención, pasarían a esa filial.

Yo creo que esto es lo que vamos a discutir acá, lo que hoy iniciamos. Me
parece –se lo decía a los compañeros- aunque sea un negocio entre EPM y
Emvarias, la oportunidad de esto es que es un negocio que ustedes como
concejales y la ciudad van a definir, si el camino que nosotros trabajamos y que
propusimos aquí es el más adecuado”.
Intervino la secretaria General, Alba María Quintero Zapata:
“Explicado el tema de Empresas Varias, voy a hacer una explicación de cómo
será el proceso de transformación. Hoy es una empresa Industrial y Comercial
del Estado del orden municipal, estamos buscando la autorización del Concejo
para transformarla en una sociedad por acciones, oficial del orden municipal.
¿Por qué? Porque la Ley 142 dispone que las empresas prestadoras de
servicios públicos domiciliarios solamente podrán tener esas dos naturalezas.
Esta nueva sociedad por acciones estará conformada por cinco socios que son
todas entidades descentralizadas del orden municipal. El municipio será el socio
mayoritario con una participación accionaria del 99% y contará con cuatro
socios, que serán entidades descentralizadas del Municipio de Medellín. Esa
selección de los socios, aquí no dice quiénes van a ser porque por regulación
la Comisión de Regulación de Aguas, en la resolución CRA 151, dispone que
eso se deba hacer por un concurso público.
Queremos resaltar algunos aspectos importantes de la transformación:
Lo primero y tal vez lo más importante es que no hay una solución de
continuidad, en ninguno de los aspectos, ni en el régimen laboral ni en el
régimen contractual, porque lo que hay es un simple cambio de naturaleza
jurídica. Eso quiere decir que la empresa continúa -como hasta hoy lo ha venido
haciendo- operando de la misma manera y la experiencia que Empresas Varias
ha adquirido, sigue siendo uno de sus principales activos y tal vez lo más
interesante en este proceso de transformación

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

15

Se está garantizando con el proceso que Empresas Varias será 100% pública,
del orden municipal además, que hay una continuidad en la prestación del aseo,
se mantiene la misma cobertura, frecuencia y calidad de los servicios. Estos
son algunos de los aspectos que se pretenden mejorar con el proceso de
transformación.
En el aspecto tarifario continuamos exactamente igual, las tarifas continúan
vigentes, es importante recordar que el esquema tarifario también está regulado
por la Comisión de Regulación de Aguas y en este momento la tarifa de
Emvarias no se encuentra en el límite máximo regulatorio sino por debajo,
incluso está mucho más por debajo que muchas de las tarifas que en el país
hoy se están cobrando.
En cuanto al régimen laboral se conserva, no hay ninguna modificación, en
consecuencia, los empleados continúan con sus contratos laborales, con su
régimen salarial, prestacional y sus beneficios. Y la convención colectiva que en
este momento está vigente, continúa hasta que sea nuevamente negociada.
El Sindicato de Trabajadores continúa existiendo, tiene la misma interlocución,
no sufre ninguna variación. En el tema de los contratistas, importante resaltar
que el régimen contractual se mantiene; que para Emvarias los contratistas son
elemento fundamental en la operación del negocio porque tienen el
conocimiento. En consecuencia, los contratos que hoy están vigentes
permanecerán hasta el vencimiento de sus plazos.
Tal vez un tema que podría resultar no tan relevante, que para nosotros es
mucho, es que el nombre de Emvarias se mantiene como una marca de calidad
en la prestación del servicio de aseo. Lo que vamos a hacer es una
transformación en la que el municipio va a participar en un 99%. Se preguntarán
cómo entra Empresas Públicas de Medellín. Entrará mediante una negociación
de las acciones que están en cabeza del municipio y es una manera de
garantizar el ingreso directo de los recursos al municipio para apalancar su Plan
de Desarrollo en las líneas de vida, movilidad, seguridad.
También, con esta negociación se mantiene la empresa 100% pública, porque
quien sería el accionista, es Empresas Públicas de Medellín y aquí vamos a
hablar de por qué”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

16

Intervino el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle
Restrepo:
“Desde EPM vemos este proyecto como trascendental para el futuro, no solo de
la ciudad y de muchas regiones de Colombia sino de Emvarias y el grupo EPM.
Como grupo tenemos una estrategia de crecimiento con responsabilidad social
que viene dando muy buenos resultados. Y un componente importante de los
éxitos que ha tenido EPM a través de los años, es ese modelo de prestación
integrada de servicios públicos, el ser una empresa multiservicios.
Le ha permitido obtener una ventaja competitiva importante en relación con
muchos otros prestadores de servicios públicos en el país, pero adicionalmente
lo ha llevado a convertirse en el socio estratégico ideal que están buscando
todas las regiones de Colombia para alcanzar sostenibilidad y competitividad en
sus territorios. Vemos la oportunidad de entrar a sumar esfuerzos con
Emvarias, como una muy buena oportunidad para todos.
Si uno piensa lo que van a ser las ciudades del futuro y pone de ejemplo el Plan
de Renovación Urbana que se piensa hacer en Naranjal, donde se están
diseñando las ciudades que nos soñamos a futuro, uno ve la importancia de
tener en esta ciudad un prestador de servicios públicos integrados. Porque
adicionalmente todos los días está convergiendo más la forma en la cual está
llegando los servicios públicos a los hogares.
En Naranjal se van a tener redes soterradas de distribución de energía, pero se
va a tener también distribución de gas; adicionalmente servicios de acueducto y
alcantarillado, que son redes y adicionalmente se va a incorporar la nueva
tecnología neumática de recolección de basuras. Los “basuroductos” que ya
operan en ciudades como Barcelona. Si uno ve todos estos servicios públicos,
tienen una similitud muy grande en la forma como llegan al hogar, implican
roturas de calles.
Es mucho más eficiente si una sola empresa presta todos estos servicios,
porque llevaría a que no se tiene sino que romper la vía una sola vez y en esa
rotura de vía están integrando todos los sistemas más avanzados de llegada de
servicios públicos a los hogares. Adicionalmente, lo que vemos es una
complementariedad muy grande de todo lo que es servicios de acueducto y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

17

alcantarillado, con todo el tema de aprovechamiento y recolección de residuos
sólidos.
Lo que estamos haciendo como grupo EPM en el saneamiento del río Medellín,
en la construcción de las dos plantas de aguas residuales, es totalmente
complementario con lo que se está haciendo en el mundo en aprovechamiento
de residuos sólidos. Si uno ve lo que está pasando en países de Europa como
Holanda o en Estados Unidos, obviamente en este momento uno de los
grandes avances, no solo ambientales sino empresariales son los parques
ambientales.
Y un parque ambiental es básicamente el complemento de una planta de
tratamiento de aguas residuales con la utilización de residuos sólidos, para
aprovecharlos en la generación de energía, en la producción de gas sintético y
en el compostaje. Si ustedes aprueban la suma de EPM más Emvarias, la
ciudad de Medellín podría ser la primera en Colombia que le puede apostar de
una forma importante al desarrollo de un parque ambiental.
Con todos los beneficios que esto trae, porque estaríamos a futuro cambiando
la disposición de residuos sólidos que tiene en este momento que viajar 70
kilómetros, desde el área de Medellín al relleno de La Pradera. Con todo el
cuestionamiento ambiental que esto trae y adicionalmente con el estrés que
genera la infraestructura vial, más todos los problemas de movilidad por un
parque ambiental, donde esos residuos sólidos, después del reciclaje serían
utilizados para producción de energía, generación de gas sintético y
compostaje.
Esto sería un piloto trascendental para el futuro del país y seguiría marcando
ese liderazgo ambiental y en innovación que tiene la ciudad de Medellín.
Adicionalmente vemos este planteamiento, como la forma de darle alas a
Emvarias. Apreciamos y respetamos toda la capacidad técnica de la empresa,
el buen nombre que se ha logrado ganar en todas las comunidades de Medellín
donde presta sus servicios.
Pero adicionalmente vemos que si entra a formar parte del grupo empresarial,
tendría una expansión de horizonte natural muy fácil de alcanzar. Conquistar un
nuevo mercado es muchísimo más fácil cuando uno ya tiene una presencia
importante y consolidada en el mismo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

18

En este momento no solo estamos con nuestros servicios en toda Antioquia
sino que tenemos también una presencia muy importante en otros cuatro
departamentos de Colombia, en los cuales estamos prestando los servicios de
distribución de energía. Tanto las ciudades capitales de esos departamentos
como muchos otros municipios de Colombia, nos llaman constantemente a
pedir que vamos con nuestro modelo de prestación de servicios públicos
integrados a esas regiones.
Hay un potencial natural para el crecimiento futuro de Empresas Varias, que
sería fundamental en el desarrollo de todas esas regiones a futuro. Y
adicionalmente como grupo EPM también tenemos una presencia internacional
importante. Operaciones ya muy consolidadas de distribución de energía en
Guatemala, El Salvador y Panamá. Si Emvarias entra a formar parte del grupo
empresarial, automáticamente se le expande su horizonte de acción.
Consideramos que este proyecto de acuerdo es muy bueno para la ciudad de
Medellín, para Emvarias, para EPM y es por sobre todo muy bueno para todos
los usuarios que tenemos y los que tiene Emvarias, no solo en Medellín sino en
otras ciudades de Colombia. Nos estamos imaginando un futuro donde
podamos sumar esfuerzos, donde se respete de forma clara los derechos que
tienen todos los trabajadores de Emvarias, donde se convierta en uno de los
motores importantes de generación de empleo digno en la ciudad de Medellín,
gracias a las oportunidades de crecimiento que tendría esta transacción.
Y además esto permitiría acelerar muchísimos de los sueños que ha tenido
Emvarias a través de los años. Esto es Estación de Transferencia, esto es
incorporar las últimas innovaciones al sistema de recolección, no solo con los
ductos de basura sino de pronto con cajas soterradas y adicionalmente con
muchas otras tecnologías que se están imponiendo en el mundo en este
momento para el servicio de recolección de residuos.
Más una reconversión muchísimo más rápida de la flota de vehículos que tiene
Emvarias, dedicada a gas natural vehicular, más eficiente, ambientalmente más
responsable con la ciudad. Sinceramente, sólo vemos beneficios con esta
transacción que estamos empezando a socializar desde el día de hoy en el
Concejo de Medellín.
Estaríamos muy entusiasmados con poder recibir a Emvarias como una de las
empresas del grupo empresarial, el único objetivo que tenemos con esta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

19

transacción es generar las oportunidades para que
los excelentes
profesionales y trabajadores que forman ya parte de la familia Emvarias, tengan
la oportunidad de alcanzar sueños muchísimo más grandes a futuro.
Ese desde el punto de vista de EPM, es el racional del proyecto de acuerdo que
estamos empezando a socializar hoy, con el cual esperamos que ustedes le
den un amplio debate y nos acompañen, si lo consideran así, la decisión más
acertada, tanto para la ciudad de Medellín como para cada una de las dos
empresas involucradas”.
Intervino la secretaria General, Alba María Quintero Zapata:
“Al terminar esta socialización del proyecto, queremos resaltar a partir de la
presentación que se ha hecho, lo que estimamos son algunos de los beneficios
para los grupos de interés impactados.
En principio miramos a la comunidad y para nosotros es fundamental el
fortalecimiento de la prestación del servicio público de aseo en la ciudad de
Medellín, con calidad, oportunidad y eficiencia. Como dijimos en un principio, es
retornar a esa marca de ciudad, Medellín como una tacita de plata.
Se garantiza la continuidad del servicio, los usuarios no tendrán ninguna
alteración, es más, ni se darán cuenta en la prestación efectiva del servicio de
esta transferencia; lo que irán identificando es una mejora en la calidad. Hay
una posibilidad, como lo dijo el doctor Juan Esteban, de prestar este servicio
con nuevas tecnologías, con soluciones innovadoras, haciendo gala de lo que
hoy es Medellín, la ciudad más innovadora.
Contar con una empresa que ofrezca los mejores estándares ambientales para
la ciudad, estamos apuntando a la sostenibilidad ambiental de Medellín, a partir
de nuevos procedimientos de recolección de basuras y aprovechamiento de las
mismas. Para los contratistas de Emvarias se mantienen las mismas
condiciones, dentro del proyecto de modernización se ha tenido un pilar
fundamental y es la dignificación del trabajo de los contratistas como una de las
expectativas a futuro. También es mirar la situación de los contratistas de
prestación de servicios para su vinculación de una manera diferente a la
empresa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

20

En cuanto a los servidores, como lo hemos sostenido, no hay ningún cambio en
su régimen laboral, salarial, prestacional, continúan con las mismas condiciones
convencionales, que hasta el momento han tenido. Creemos que es una gran
oportunidad para todos ellos, de pertenecer a un gran grupo empresarial con
presencia en Latinoamérica.
Para el municipio es fundamental que la empresa se conserve con capital 100%
público. El municipio tendrá la propiedad indirecta de esta empresa a través de
sus entidades descentralizadas. Vamos a recibir recursos adicionales para los
programas del Plan de Desarrollo. Es una oportunidad excelente para
desarrollar algunos programas que estaban en este momento apenas iniciando
y con algunas dificultades presupuestales, esta es una inyección importante de
recursos para poder lograr todos los objetivos que están planteados en el Plan
de Desarrollo.
Vamos a recibir las plazas de mercado, es fundamental porque es la manera
como podemos incentivar las alianzas público – privadas. Además, hace una
inyección a las plazas para modernizarlas, para poder llegar de una manera
mejor a los ciudadanos en toda la prestación del servicio y aprovisionamiento
de alimentos. Esta es una presentación inicial que esperamos profundizar en la
medida que se vayan dando los debates. La presentación quedará a disposición
de todos y les haremos entrega de las preguntas y respuestas sobre el tema de
la transformación de Emvarias.
Este documento ha sido puesto a disposición de los trabajadores de las dos
empresas, está publicado en su página Web, es absolutamente pedagógico y
puede aclarar muchísimas de las dudas que tienen. Esperamos el
acompañamiento y después de un debate amplio, que ustedes solucionen todas
las inquietudes que puedan tener al respecto, nos acompañen en esta decisión
que es de ciudad, trascendental para todos”.
Intervino el presidente del Sindicato, Iván Vanegas:
“Nos reúne el día de hoy un importante motivo para los medellinenses, ha sido
presentado ante el Concejo de la ciudad un proyecto de acuerdo encaminado a
transformar la naturaleza jurídica de las Empresas Varias, que es una empresa
industrial y comercial del Estado, que fue fundada el 11 de septiembre de 1964,
mediante Acuerdo municipal No. 59, emanado por la corporación pública que
hoy nos acoge en su recinto de sesiones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

21

Frente a la iniciativa normativa, convertir a Empresas Varias de Medellín en una
sociedad por acciones, ajustando su naturaleza jurídica a lo prescrito en el
artículo 17 de la Ley 142 del 94 y adicional a lo anterior, facultar al señor
Alcalde para que determine la nueva participación accionaria del ente que se
pretende transformar, asegurando en todo caso que los socios titulares, en este
caso Empresas Públicas de Medellín con un 99% y el 1% a otras entidades
descentralizadas del orden municipal.
Al respecto, el Sindicato de Trabajadores de Empresas Varias de Medellín,
legitimado por el cumplimiento que siempre ha mostrado por la autoridad que le
da el hecho de que son los trabajadores quienes hacen de la empresa lo que
es hoy, quiere dejar constancia expresa de su posición frente a esta iniciativa y
acuerdo que hoy da lugar al debate, por supuesto frente al futuro de la empresa
y de sus trabajadores.
Sea lo primero decir, que el Sindicato de Empresas Varias de Medellín es una
organización que a la par de su compromiso con la protección de los derechos
de los trabajadores, tiene como pilar básico su alto grado de vinculación con la
protección de la industria nacional como fuente generadora de empleo. Ahí,
señores concejales, es donde se les pide por parte de los trabajadores y el
sindicato, que al tomar la decisión por esta nueva figura no se pierda el control
del Concejo de Medellín para futuras proyecciones del negocio y que no se nos
presente el tema como está viviendo UNE hoy, que hay que entregarle parte a
un privado para poder sostener este tipo de negocios.
Son negocios diferentes, pero cabe resaltar que este tema jurídico quede
blindado para que en futuro no estemos trayendo las Empresas Varias de
Medellín a que sea un negocio que hay que entregar a particulares. Si no hay
empresa, no hay trabajo, eso lo sabemos bien los servidores que laboramos
para Empresas Varias de Medellín. Y en consecuencia con lo dicho, hemos
obrado siempre con los más altos estándares de responsabilidad y sensatez al
momento de exigir erogaciones de parte de la empresa para los trabajadores.
Prueba de ello, es que hoy contamos con una razonable convención colectiva,
en la que por ejemplo se exige que de todo el personal vinculado que son
aproximadamente 2.000 personas, un 25% sea vinculado a la empresa y no
mercerizado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

22

Cabe anotar que el sindicato siempre ha estado de acuerdo en que miremos
estos factores prestacionales que puedan poner en riesgo la proyección de la
empresa. No es tema que debería estar un sindicato hablando, pero por
responsabilidad empresarial lo hacemos y tenemos que dar la cara a la ciudad
en este tema. La orientación de la organización sindical siempre es en la
búsqueda del mejoramiento corporativo, en el marco de una perfecta armonía
con los principios de trabajo decente y diálogo social.
El sindicato de Empresas Varias de Medellín, quiere su empresa, se preocupa
por ella y valora profundamente el hecho de que esta empresa sea y siga
siendo un patrimonio de todos los antioqueños. Esta empresa hasta el 2011
venía arrojando algunas pérdidas operacionales por los jubilados. Algunos
concejales que repiten período, con mucha responsabilidad, vieron el futuro de
la empresa, que si no se organizaba el tema de pensiones, no había forma de
darle viabilidad financiera a la empresa.
Este Concejo en 2008, a través del Alcalde, el doctor Alonso Salazar, mediante
el Acuerdo 15, proporcionó herramientas y ayudó a que consiguiéramos
escindir el pasivo pensional que era la mayor preocupación y eso se ha logrado
y se ha venido mejorando. Ahí mejoraron las finanzas de la empresa, hay que
seguirlas creciendo, ese fue un acierto de este Concejo de Medellín, entre otros
temas que han defendido a Empresas Varias de Medellín.
Significa lo anterior, que a pesar de todas las cosas que hay por ajustar, el
futuro de la entidad se abre en posibilidades. Implica lo dicho que si entre todos
los actores involucrados construimos la fórmula para proyectar todo el potencial
que la empresa tiene, tendremos a Empresas Varias para muchos años más,
podemos construirla con mucha responsabilidad hoy para otros 50 años.
En orden a lo dicho, consideramos los trabajadores de Empresas Varias de
Medellín que este proyecto de acuerdo que hoy se discute es muy buen punto
de partida para obtener el objetivo de tener la mejor empresa prestadora del
servicio de aseo en Colombia y Latinoamérica. Hoy señores concejales,
venimos a sumarnos al respaldo de la iniciativa del señor Alcalde Gaviria, de
plantear un modelo de desarrollo corporativo para Emvarias, a partir de la
búsqueda de socios estratégicos que aporten no solo recursos sino también
conocimiento y experiencia en el manejo eficiente y eficaz de los servicios
públicos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

23

Sabemos que con la llegada de EPM a la dirección de Emvarias, no sólo gana
la empresa sino además toda la comunidad y los usuarios de la ciudad.
Ciertamente llegó la hora de prepararnos a Emvarias y a los trabajadores
también. No ha sido fácil, señor gerente Juan Esteban, decirle a los
trabajadores este tema, porque el cambio genera una serie de inquietudes, de
situaciones que el trabajador se piensa siempre en que va a quedar sin empleo.
Hoy, por parte suya en varias intervenciones ha sido muy claro, no hoy sino
desde hace mucho rato, que se respetan los derechos laborales y
convencionales que hay en Empresas Varias de Medellín. Y eso creo que
merece un aplauso porque el gerente de Empresas Públicas de Medellín lo está
diciendo.
Los trabajadores jamás nos opondremos al cambio, cuando el cambio implique
progreso, mejoramiento corporativo y beneficios para la ciudadanía y los
servidores de la empresa. Extendemos, señor Alcalde, señores concejales,
señor Gerente, la humilde pero firme mano de los trabajadores para acompañar
esta causa de modernización, agradeciendo eso sí, que en el proyecto de
acuerdo sean tenidas en cuenta algunas observaciones.
1.
Que quede expresamente definido en el Acuerdo, que el 1% de
participación del restante 99 que tomaría EPM, quede en manos de la
municipalidad.
2.
Que se incorpore un artículo en el que se establezca que se mantendrá
intacto el régimen laboral y los actuales derechos que los trabajadores tienen
en el campo individual y colectivo, una vez se haya dispuesto la transformación
y la recomposición de la titularidad de la participación accionaria de Emvarias.
3.
Busquemos señores concejales la manera apropiada que con esta
transformación jurídica no se pierda el control político, en seguir defendiendo lo
público, en seguir mirando lo público que es viable y rentable en algunos
negocios y considero que el Concejo de Medellín debe de blindar este tipo de
acuerdo, para que no nos suceda con lo de UNE.
En lo de UNE hubo una serie de malos manejos y miremos para donde vamos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

24

Señores gerentes, señores concejales, señores asistentes, es: acompañamos
el proceso, lo han expuesto ustedes que los derechos laborales no sufrirán
ningún cambio, seguimos con nuestra convención colectiva.
Establezcamos en el Acuerdo expresamente que los derechos laborales del
personal vinculado con su convención colectiva de trabajo siguen intactos como
están; en unas futuras negociaciones miraremos cuáles son algunos ajustes
que hay que hacer por parte de mejoramiento para los trabajadores y para la
empresa”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Yo iba a estudiar este proyecto de acuerdo para que salga lo mejor sin ningún
interés en ser el coordinador; aún hoy ya nombrado, si usted considerara puede
modificar esa coordinación, no tengo problema en declararla en interinidad.
Para calmar los ánimos y hacer que el debate sea técnico, así seamos políticos,
estaría como Bolívar, dispuesto a ir a la…
Esto es de autonomía municipal, doctor Jesús Aníbal, la Corte Constitucional
acaba de decir ante un adefesio que hicieron los senadores de la república, que
en la ley 1551 metieron un mico, que no sé los medios cómo no lo cogieron. El
mico decía que “a partir del próximo 2015, la Procuraduría General de la
República, haría una convocatoria para 1.100 personeros”, era una pequeña
bobada; y que “la Procuraduría a cada municipio le enviaba la lista pero
diciéndole cuál era el primero para ese pueblo y que entonces el Concejo
mantenía las facultades nombrando el que la Procuraduría le acababa de
mandar y que por eso no se violaba la autonomía municipal”.
La Corte acaba de decir, en fallo que debe estar para expedirse, que viola la
descentralización y la autonomía municipal el pequeño miquito que habían
metido en el Senado de la República y que este Concejo le escribió al
Procurador, con firma de los 21, diciéndole que no sancionara la ley porque ese
artículo era inconstitucional. Posteriormente, el ministro del Interior, era Rengifo
en ese momento, nos envió toda una argumentación jurídica de por qué ellos no
habían violado la Constitución y por qué no se violaba ni la autonomía municipal
ni la descentralización.
Pues bien, la Corte acaba de decir que los personeros, salvo que se cambie la
Constitución, los seguirán eligiendo autónomamente los municipios. Se

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

25

argumentó en su momento que era que se hacía en personerías y en
contralorías política, pero quién –dejo la pregunta- iba a nombrar entonces el
personero, quién lo iba a postular, si viniere la lista organizada diciendo
“nómbrese a fulano”. Quién iba a tener injerencia en él y por lo tanto desde allí,
quién iba a empezar a ser contraparte de las Alcaldías Municipales.
Eso lo digo porque si la Corte ha dicho que es autonomía de los municipios,
también es autonomía de los concejos aceptar o no, aprobar o no el proyecto
de acuerdo que acaba de presentar la Administración Municipal. En ese orden
de ideas los ponentes nos convocamos para este lunes a las cuatro de la tarde
en una primera reunión, en donde esperamos que esté la Secretaria General de
la Alcaldía, el gerente de Empresas Varias y el de EPM.
Esa reunión es de alto turmequé y por lo tanto necesitamos que estén allí los
reales responsables de la actual empresa y de cómo va a quedar la empresa al
ser una filial de EPM. También están invitados con todas las puertas abiertas,
los representantes de los trabajadores y empleados de Empresas Varias.
Allí tendrán la posibilidad de acompañar la construcción y ojalá el feliz término
de esta iniciativa, que como ya lo dijo el sindicato, de manera seria,
responsable, a quienes aquí les hago tributo y felicito, porque han hecho un
análisis serio en el entendido que consideran que el paso de Empresas Varias
de Medellín como actual empresa a una inicial empresa por acciones,
simplemente para hacer el tránsito del municipio a ser filial de EPM. Recuerden
que inicialmente se constituye por acciones para precisamente poder luego
entrar a hacer las conversaciones y las negociaciones entre municipio y
Empresas Públicas de Medellín.
No negociaciones entre concejales, que a veces la gente empieza a
malinterpretar. Son negociaciones entre el ente dueño de ambas empresas, que
se llama Municipio de Medellín, para posteriormente haga ese tránsito hacia
Empresas Públicas de Medellín. Un amigo mío decía “no se puede ir para el
cielo y estar llorando” y creo que el sindicato ha demostrado seriedad,
responsabilidad y compromiso con la empresa.
Así que no quiero adelantarme a ningún hecho, porque será en reuniones de
ponentes, donde también están invitados los demás concejales no ponentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

26

Dos o tres cosas. Primero, garantías para que los obreros, los empleados y
trabajadores de Empresas Varias de Medellín no tengan ninguna dificultad con
lo ya ganado en la empresa, salarial, pensional, convencional, etc. Es decir,
que no haya ningún riesgo en ese sentido.
Esa es una apuesta del Concejo en pleno, ni siquiera solo de los ponentes. Y es
una apuesta de EPM, de garantizar que los trabajadores que hoy están en
Empresas Varias, mañana filial de EPM, no tenga esa solución de continuidad y
por lo tanto se respete todo lo obtenido convencionalmente a través de la
historia de esa empresa.
Segundo, es que los bienes que el municipio recibe, tienen que fondear hasta el
100% los famosos fondos que garanticen que los jubilados de Empresas Varias
tengan en el Municipio de Medellín los que no están en fondos de pensiones
sino los que son pensionados por Emvarias, que tenga garantía que el
Municipio de Medellín va a tener permanentemente cómo pagarle la pensión de
jubilación a esos obreros y empleados.
Y como tercero, que EPM la potencie a la ene, para que muchas de las cosas
que hoy se dijeron que son sueños desde hace años puedan ser realidades.
Estaciones de transferencias para disminuir costos y aumentar competitividad,
para evitar subirle tarifas a los usuarios, que en última instancia es el fin último
de nosotros.
Poder, por qué no, en esa crisis de Bogotá, competir para entrar a esos otros
mercados a nivel nacional e internacional, como ya en una visita que coordinara
el anterior Presidente, Bernardo Alejandro Guerra, hiciéramos a Centroamérica
a tres empresas, donde ya EPM tiene. Y en esas tres empresas, preguntamos
por la estabilidad laboral de la empresa de Guatemala, de Panamá y Honduras
y los que estuvimos allí, nos dijeron los empleados y trabajadores que se
sentían muy cómodos siendo filiales de Empresas Públicas de Medellín.
No quiero adelantarme, simplemente que construyamos juntos; la propuesta,
creo que es muy bien trabajada, pero amerita y con absoluta seguridad, resiste
las observaciones que ha hecho el sindicato hoy, no me adelanto si para
incluirlas o no, pero sí en el entendido de garantizar que no haya ningún riesgo
laboral para los empleados que hoy están en Empresas Varias y que mañana
estarán en filial de Empresas Públicas de Medellín”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

27

Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Primero agradecer la presencia del Gerente de Empresas Públicas de
Medellín; la del vicealcalde, doctor Javier Ignacio Hurtado y también gerente de
Empresas Varias, doctor, creo que le debe dedicar más tiempo al tema de
Empresas Varias de Medellín.
Uno no alcanza con los problemas que tiene la ciudad a ser Vicealcalde y
Gerente de Empresas Varias de Medellín. Tiene que definir cuál es la prioridad.
Usted no puede correr con su mochila y su computador a estar solamente una
hora en la Empresa, cuando hay un proceso de alianza de APP- Alianza Público
Público, por la responsabilidad que tiene el tema. Uno no puede despachar
desde La Alpujarra como Vicealcalde, mientras en la Empresa los Directivos le
mandan sus documentos a las 5:00 de la tarde, para que usted los firme en una
hora.
Reflexione. Escoja uno de los dos, porque la ciudad tiene muchas dificultades
realmente para que comencemos un debate adecuado. Usted concentrado
solamente en el tema de Empresas Varias de Medellín. Como se concentró el
gerente de Empresas Públicas de Medellín, desde que hablamos la primera
vez, doctor Calle, en su Despacho, de mi interés y mi preocupación porque los
espacios los mantuviera el Estado.
Este negocio ha sido rondado por ilegales de la izquierda y la derecha. Este
negocio ha sido rondado, como en otras ciudades y en otros municipios del
país, de cuarta, quinta y sexta categoría, segunda, tercera, doctor Fabio
Humberto Rivera, por intereses oscuros, que han generado desplazamiento
forzosos en zonas. Por eso, agradezco a la Mesa Directiva haberme incluido
como ponente. Porque me lo merezco, porque en el año 2008 afronté
amenazas de muerte, no propiamente como la de la ex Gerente, que se
incrementó el 100% del salario y salió de aquí, una sesión, doctor Jesús Aníbal,
diciendo que lo habían amenazado.
Pero no contó que su primo, Horacio Vélez de Bedout, como presidente de la
Junta le incrementó el 100% del salario, pasándolo de 9 millones de pesos a 18
millones de pesos. Eso no se hace. Eso no es ética pública.
Y pretendieron, a través del rating, ya con un estudio de una niña Gaviria, que
pasó a ser parte de uno de los proponentes, un mes antes, en un negocio de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

28

45.000 millones de pesos, que hoy el gerente del Idea, el doctor Mauricio Pérez,
a raíz de que no compartí ese negocio de 45.000 millones, donde empezaba la
privatización de la rutas, de las 1.261 rutas, nos opusimos 19 concejales.
Solamente dos hablaban de la privatización de Empresas Varias de Medellín,
uno es el secretario de Gobierno, actualmente de la Gobernación de Antioquia,
Santiago Londoño y el otro, hasta diciembre, denominado ‘Palillo’, que se fue,
no sé porqué.
‘Palillo’, él que casi descabeza al doctor Luis Bernardo Vélez, con toda la fuerza
de UNE y los empresarios ayudándole a ser concejal. No llegó, entonces el
señor de la Gobernación lo nombró en el Inder. No le aguantó sino un año, en
Indeportes Antioquia.
Pero es bueno recordar porqué llegamos a este sitio. Porque en el 2008
también nos enfrentamos a Tierra Blanca. Dos años en los juzgados de este
país, como victimario, porque había denunciado lo que había detrás de Tierra
Blanca. Yo defendiendo el patrimonio público y pagando de mi bolsillo los
abogados, para evitar que en Medellín se privatizara en ciertos grupos ilegales
las basuras de la ciudad.
Después aparece el Renting y la señora Gaviria, que estudia cuatro años el
tema del Renting, pasa el oferente un mes antes del proceso licitatorio. Siquiera
lo pararon. Eso valió que inmediatamente, el doctor Mauricio Pérez, hoy gerente
del Idea, llamara al alcalde Alonso Salazar y le dijera: ‘Nos dañaron el tema’.
Inmediatamente, Alonso Salazar llama a la gente mía que estaba en el
Gobierno, que lo había acompañado en el Gobierno y los echa. Esos
mecanismos de presión conmigo, no. Como hay algunos funcionarios, asesores
externos del Alcalde, poco interesados en que yo esté en las ponencias en el
Concejo de la ciudad de Medellín. Los diré a su debido tiempo.
Un asesor externo del Alcalde, con el poder que tiene actualmente, luego de
tenerlo, fue abogado de ‘el Cebollero’, hablaba de que había que bregar cómo
Bernardo Alejandro Guerra no intervenía en el Concejo, ni estaba en la
ponencia.
He sido leal con este Municipio y como servidor público en defensa de lo 100%
público. Si no le gusta mi posición de UNE a ese abogado y mis

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

29

cuestionamientos a la corrupción en restaurantes escolares, vamos a ver. Por
eso, creo que hay un ambiente positivo en el Concejo de la ciudad de Medellín
para sacar esto adelante.
¿Pero quién dijo también, quién se enfrentó a una llamada de Guillermo León
Valencia Cossio, jefe de Fiscalías en el 2008, para que no me metieran en el
negocio de La Galima y La Aguada?
En la parte alta de Belén Rincón, de Belén Aguas Frías. Donde en dos
propiedades, que más parecían propiedades de narcotraficantes, Planeación le
había autorizado la compra de lotes para montar un sitio de residuos tóxicos y
peligrosos en el municipio de Medellín, a una altura que técnicamente no es
posible por los nacimientos de quebradas y con 12 establecimientos educativos
alrededor. ‘Negocio, socio’.
Se paró eso también. Me valió amenazas. Llamadas del Fiscal en su momento.
Siendo que el Fiscal ahora está recluido en Yarumito. Este tema lo aplaudo y lo
acompaño ciento por ciento, señor Gerente. Porque recordar lo de El Guacal no
está muy lejos.
¿Cuántos muertos hay debajo de El Guacal? ¿Qué negocios hicieron en El
Guacal? ¿Quiénes se beneficiaron con el negocio de El Guacal?
Por eso es que así, a ese abogado externo no le interese que yo hable mucho,
más voy a hablar. Una cosa es estar aquí sentado, elegido popularmente y otra
cosa es estar cobrando, en un pasado, como asesor de la Gobernación y como
asesor de ‘el Cebollero’.
La historia no se puede olvidar. En eso coincidimos usted y yo, doctor Calle. No
podemos permitir que los servicios públicos en Medellín sean privatizados y
tomados por grupos al margen de la ley, en la izquierda o derecha, de este
país. Por eso somos un modelo a nivel nacional. Pero nos ha costado sangre.
Petro ahora nos copia, después de denunciar el carrusel de la contratación en
Bogotá.
El mejor funcionario, el señor Zambrano, secretario de Hacienda y de Salud,
hace una contratación con una empresa de Bucaramanga, que solamente tenía
seis ambulancias y era constructora de edificios, compitiendo con una de 800
ambulancias de la ciudad de Bogotá, de EMI. Y ahí lo tienen embalado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

30

Claro, es evidente, el ciudadano reflexiona. ¿Cómo es el negocio? AKT.
Cuidado con las empresas que comienzan a crear uniones temporales para una
licitación en el Municipio de Medellín. Cuidado se comienza en el Municipio de
Medellín a conformar el ejemplo de la ciudad de Bogotá. Aparecen de la noche
a la mañana, doctor Vergara, jurídico, uniones temporales de Bucaramanga, de
Bogotá, que no conocen ni la ciudad. Pero ese tema lo trataremos en otro
debate, que es supremamente llamativo.
Aparecen unos intermediarios a decir que ellos tienen los contactos dentro del
Municipio de Medellín para lograr las licitaciones. Ya les tengo ubicada la
oficina. Muy cerquita. Hay un edificio aquí que alquilan oficinas dos o tres
meses, de alta rotación.
Créame que la visita y la pelea mía de que los concejales salgan, se
internacionalicen, que conozcan; que mientras los empresarios salen, el
Ejecutivo sale y los concejales mientras menos salgamos y menos veamos y
seamos un poco más ignorantes. Yo no comparto esa teoría. Ir a Montgomery,
cerca de Washington, en Maryland, a ver la producción de energía a partir de
basuras. ¿Usted la conoce? Usted es un hombre también internacional y por
eso es el respeto que le profeso en público y en privado, porque es un hombre
sin ánimo de protagonismo. Ninguno, cero sino de servicio público.
Por eso, cuando hemos propuesto; Óscar Hoyos propone aquí la Estación de
Transferencias, hace mucho tiempo, ojalá aparezcan los 35.000 millones de
pesos de EPM, generando esa Estación de Transferencias. El proyecto del
Metro que se está proponiendo, que usted lo conoce y que el Alcalde de la
ciudad lo solicitó, no solamente para mejorar la movilidad en el Centro sino que
la propuesta que ellos tienen para llevar de esa Estación de Transferencias
hasta donde está el depósito final de 140 kilómetros, ida y regreso, en los dos
recorridos de los carros de Empresas Varias, en la parte que está cercana al
Río Medellín, en La Pradera.
Que ustedes monten definitivamente con sus recursos económicos el
tratamiento de lixiviados. Que es grave y lo reclamen ambientalmente las
diferentes corporaciones. Ver lo que sucede en Bogotá es el único argumento,
el único, sin conocer la historia que he contado hoy, en 14 minutos, que me ha
valido tener un esquema de seguridad como él que tengo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

31

Ayer otro que denuncié, lo condenaron a 30 años por una nómina fantasma y
en los próximos días va a salir otra sentencia contra otra persona, que va a
mover los cimientos de la política en Medellín y en Antioquia por las relaciones
del municipio de Bello. Eso lo hace uno con una convicción. Así la clase política,
según sector que participa de la política, diga que somos ‘políticos de
alcantarilla’. Hablan de la corrupción pero no la enfrentan, no señalan. Es un
principio, pero no luchan contra ella.
Averigüen en la ciudad de Medellín qué constructor recibió 13.500 millones de
pesos, a quien en el año 2008 cogieron como narcotraficante en la ciudad de
Méjico y en este momento purga su condena en los Estados Unidos. ¿A quién
le entregó el dinero y dónde se invirtió? Averigüen. ¿Y a quién se lo
entregaron, cómo se lo entregaron? 13.500 millones de pesos.
Concluyo, señor Presidente, diciéndole que tengo cuestionamiento a lo
siguiente:
Usted dice que ya le contaron que voy a hablar o que usted ya sabe que va a
salir o a saltar el tema, como sale la libre, va a saltar; no, es que eso es público,
el tema que me ha apasionado de tiempo atrás y que está en los planes de
desarrollo, el Coliseo de Ferias ‘Aurelio Mejía’. Es que eso no es nuevo. No me
aparecen los bienes inmuebles. En esta relación no aparecen, no lo veo. ¿Qué
va a pasar con eso?
El Municipio de Medellín ya compró 14.000 millones de pesos de tierras, donde
usted despachaba y ahora no quiere ir o va muy poquito. 14.000 millones, que
para el proyecto las tierras valían 60.000 millones, ahora se las va a entregar a
Empresas Públicas. ‘Vea, tómelas’
Viene Gabriel Jaime Rico y nos propone que compremos La Bayadera a
particulares para montar el Centro de Eventos Agropecuarios. ¿Dónde se ha
visto? Tenemos la tierra allí, ya nuestra, los 60.000 millones de pesos, venir a
comprar en La Bayadera. ¿A cómo el metro cuadrado se debe negociar?
¿Cómo es el negocio, socio?
Y se oponían a ese proyecto APP y no lo menciona el Alcalde, no lo menciona
la EDU, hablan del Río y de Naranjal. Pero no hablan del verdadero proyecto
APP más rápido y que puede mostrar el Alcalde en el Plan de Desarrollo. No

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

32

hablan. Ya tienen la tierra, tienen 60.000 millones de pesos, les está colocando
Empresas Públicas para que lo manejen y sale una idea, de la noche a la
mañana: ‘No, nos vamos es para La Bayadera’.
Sin solucionar el problema de La Libertad, del Edificio La Libertad. 60.000
millones le cuesta a Aníbal construirlo y lo necesitamos. Pero 30.000 millones
de pesos, yo lo compro ahí mismo porque aquí necesitan ubicar a la Personería
y a los espacios de muchos funcionarios que trabajan en 2x2 metros cuadrados.
Quiero que me explique eso. ¿De dónde sale esa propuesta maravillosa,
cuando ya existen planes parciales que hablan de ese sitio, cuando ya se ha
invertido, cuando ya se han hecho estudios?
¿Cuál es el negocio, socio?
No quiero que quede ninguna mácula en esto. Quiero que se desarrolle y pase.
Anuncio, desde ya, mi voto positivo al proyecto. Lo cual no he anunciado en el
debate de UNE Telecomunicaciones porque ahí sí, que hay negocios. No los de
la actual administración sino de atrás. Ese mismo que le subió el salario al
Gerente, a su primo, ahora es el asesor privado del Gobernador de Antioquia, el
hombre más impoluto sobre la tierra porque él se quedó con toda la
honorabilidad de todos.
Creo que la Alianza AMA funciona y debe servir para todos. Pero la Alianza
AMA no es para tapar la caja negra que hay en UNE Telecomunicaciones y que
buscan por todas las maneras taparla. Anuncio, luego de que me den unas
garantías en unos temas, como él que acabo de plantear, el tema de UNE
también, que ustedes lo anexan. ¿Qué va a suceder?
Porque tiene una acción UNE. ¿Qué va a pasar entonces con esa acción? No
nos vamos a enredar después que MilliCom también entra en Empresas Varias.
¿No creo? No sabe. Queda 0.5 - 0.5.
Pero lo cierto es que este proyecto que necesita la ciudad, ambicionado por
nuestros antecesores, no solamente los que se ganaron el Premio de la
Innovación y los concejales que ayudaron a ello sino gente que desde hace
mucho tiempo ha planteado esa solución y que para cubrir las dificultades que
pueden haber en un futuro, que grupos ilegales, al margen de la ley, asuman el
control de las basuras en Medellín, como lo han asumido en otras zonas, es la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

33

mejor salida que Empresas Públicas pase a ser el dueño de Empresas Varias
de Medellín. Gracias, señor Presidente”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Mi planteamiento, Presidente, va a ser más técnico, se refiere a la visita técnica
que hice a Alemania, el año pasado, justamente sobre este tema y por eso le
decía a Fabio Humberto, ‘que tranquilo que si no quiere, le recibo la
Coordinación de la Ponencia de este proyecto de acuerdo’, porque en realidad
me apasiona mucho.
Segundo, antes de iniciar, doctor Javier, a mí sí me preocupa qué va a pasar
con la Central Ganadera. Nosotros allá tenemos una participación, pasa a ser
minoritaria, pero sí quiero saber dónde queda eso, dónde pasa eso porque a mí
sí me interesa que la Central Ganadera se quede.
Que ese poquito de pulmón verde que tenemos nosotros en Medellín, no se
vaya a viviendas de interés social o prioritario, o para ricos, como lo quería
hacer un exalcalde de esta ciudad, en un Plan Parcial, que además tenemos
que entrar a revisar cuáles son las afectaciones que vamos a tener en el POT
en la revisión este año.
Que nos cuente, doctor Javier, en qué queda eso.
De una vez, aquí voy a justificar porqué estoy absolutamente de acuerdo con
este proyecto y me encuentro muy feliz porque ya hoy la Administración
Municipal, lo presente. Primero, contarles honorables concejales, compañeros y
asistentes, qué sucede con el asunto de Alemania. Ahí está un recuento
histórico, pero a partir de la reunificación, Alemania se encuentra en una crisis
energética y recibir la mitad del país sin desarrollo energético, los obliga a
buscar por todos los medios posibles la generación de energía y además que
no tienen las posibilidades que nosotros tenemos aquí con estas grandes
cuencas, que nos permiten generar energía.
Comenzamos con que para ellos termina siendo igual de importantes los temas
ecológicos, que los temas ambientales y económicos. Lo ponen en su primer
nivel de importancia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

34

Además, la solución de los problemas, como muchos de los que venimos
solucionando en los últimos años en Medellín, en los últimos nueve años, se
vaya haciendo desde la universidad, desde la empresa y el Estado. Es la
manera de funcionar, que es lo que hemos aquí experimentado. Lo que ahorita
citaba el doctor Javier, el 90% de sus residuos sólidos, antes de llegar a una
destinación, inician procesos de transformación, todos y solo el 10% termina en
los rellenos sanitarios.
En Alemania había 1.342 rellenos sanitarios; hoy, solo existen dos. Desde 1995
al día de hoy, digamos 18 años, de una política clara, nacional, que permite la
reducción y disposición final. El 30% de los residuos allí van a generación de
energía térmica y energía eléctrica.
En el año 2005, se retoma y aquí debo aclarar el marco normativo que ellos
tenían, entregan a los privados, como lo que quiere el Gobierno Nacional o lo
que quiso el anterior Gobierno Nacional en Colombia y lo ha hecho en otras
ciudades. Entrega a los privados el control sobre la recolección, sobre la
transformación, sobre la destinación, sobre la sanción a los ciudadanos y el
cobro a los ciudadanos de la recolección de basuras.
Se dieron cuenta de este gran error y en el 2005, de alguna manera, por decirlo,
un poco mal dicho, nacionalizan estos negocios y los vuelven un asunto del
Estado, aunque se termine tercerizando pero quien tiene el control del negocio
es cada una de las ciudades, es cada uno de los departamentos, es el
Municipio o el ente público. Como funciona hoy en Medellín y como nos copió
Petro, que en mi concepto puede haberlo hecho mal, pero la idea está muy bien
planteada y en ese sentido es como venimos funcionando y es como vamos a
seguir funcionando, según lo que nos presenta hoy EPM. Eso es lo que uno
espera.
Existe un ente regulador que direcciona la política de residuos sólidos. Ese ente
es quien diseña, plantea, controla en el orden nacional las tarifas y las acciones
que se van a hacer, como aquí en Colombia existe. Digamos que en eso somos
iguales. Aquí hay una diferencia. Quiero que en esto también tengamos mucha
claridad porque el proyecto al que le estamos apostando con EPM, que es
también de transformación de los residuos sólidos, en Alemania a los
ciudadanos se les cobra el 100%. Esto es un asunto de responsabilidad de los
ciudadanos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

35

Si genero una basura, un residuo; yo debo pagar para que se transforme. Es la
obligación de hasta 60 euros es el costo, dependiendo del estrato que tenemos
en este país. ¿Cuánto es esto? 160.000 pesos mensuales. Claro, hay que
entender que los procesos son más costosos. Digamos que se metieron en un
proceso de separación más costoso y hoy tiene algunas consecuencias.
Además, como ya lo vuelven una obligación, la ley ordena que se puede multar
hasta por 100 euros a la persona que: Uno, saque su basura él día que no es, a
la hora que no sea o incluso que no separe sus basuras. Porque allí tienen
cinco niveles de separación.
Frente al diagnóstico de Medellín, digamos que aquí ya lo ha planteado el
Vicealcalde y Gerente de Empresas Varias, las de 1.266 toneladas de basuras
que van al Relleno Sanitario de La Pradera, 55 kilómetros es lo que tengo
entendido que es el trayecto. Si me equivoco, de pronto ahora me corrigen.
De esas 1.266 toneladas, 354 son potencialmente material reciclable. Que se
podría reciclar, transformar y aquí hay un asunto clave, que en Alemania se
soluciona, ¿cómo? La letra con sangre entra. Aquí 45 de cada 100 personas
sacan las basuras en días y horas diferentes a las que les corresponde. Esto ya
es una diferencia muy grande a lo que funciona allí.
¿Cómo vamos a empezar a sancionarnos a nosotros mismos? Ya tenemos en
la Secretaría de Medio Ambiente una Unidad de Control de Medio Ambiente,
peo aquí cómo lo vamos a hacer más masificado, va a tener mayores efectos?
Se estima que Medellín tiene 4.600 recicladores. En esto y en el negocio EPM,
¿cómo va a asumirlo, cómo es la negociación con los recicladores? ¿Cómo
vamos a empezar los procesos de formalización?
Porque ya tenemos el marco normativo nacional. ¿Pero cuál es la apuesta a la
que le vamos a apuntar aquí en Medellín?
Bogotá ya se nos adelantó.
Aquí hay una cifra que a mí me parece mucho más atractiva y que no sé si ya
en EPM han avanzado con este ejercicio, de avanzar hacia el tema de los
escombros porque digamos que ese negocio no se está viendo hace unos
cuatro meses, que hablé con ustedes, y teniendo en cuenta que en Medellín el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

36

tema de escombros no se ha operativizado la política de generación y
transformación de escombros.
Quise poner un esquema de qué es lo que sucede allí. Primero, hay una política
clara de no generación y en esto aquí nos falta muchísimo. En Alemania tienen
absolutamente claro que no se debe generar la mayor cantidad de basuras
posibles. Entonces, en las grande y pequeñas superficies, en los almacenes,
uno va a pedir una bolsa –hagan de cuenta que vamos al Éxito y no nos dan
bolsa- y le dicen: ‘Sí, vale 2 euros’.
Hay una política de no generación. Aquí todavía no la he visto. Avanza en el
tema de bolsas biodegradables, que en esa sí digamos que los almacenes de
cadena han avanzado, pero se volvió un ejercicio, una práctica cotidiana que
ayuda definitivamente al medio ambiente. La separación, digamos que tienen: el
vidrio se separa en tres tipos; el papel, el cartón; los biodegradables, el plástico.
La reutilización se trabaja con el tema de escombros, llantas, de pavimento.
Aquí tenemos ya algunos avances en algunos de estos temas. Nosotros
recuperamos nuestros pavimentos y los asuntos biodegradables frente al tema
de la generación de biogas, en la transformación y generación de energía
térmica, energía eléctrica, la inyección de plásticos y otras acciones.
En la disposición final: la intervención previa de los residuos.
Hay una caneca, que es la caneca café, donde echamos los elementos
biodegradables y aún a los elementos biodegradables, antes de ser destinados
al Relleno, tienen un proceso de transformación y es la intervención con estas
lonas, que ayudan a disminuir lixiviados y además a sacar gas e incluso hacer
compostaje. Aquí, cada una de las medidas, las bolsas, las biodegradables, las
que se deben comprar.
Cómo se separa el plástico, cada uno de estos tiene un tipo de destinación.
Cada uno se separa por color.
Los escombros. Cómo los ciudadanos, la cultura ambiental, llevan los
escombros a ser destinados en centros de separación.
Aquí tenemos en La Iguaná un centro de recepción de escombros, que no
recibe sino escombros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

37

Allí se recibe todo tipo de elementos, televisores, todo este tipo de cosas.
Esta es la basura que uno conoce normalmente con los escombros, cómo se
reutiliza, cómo se separa, cómo se tamiza todo este tipo de cosas.
Miren, manualmente, no necesitamos una máquina de 60.000 millones de
pesos para separar los escombros. Se hace manualmente. En cada uno de
estos recipientes va hierro, madera, plásticos y finalmente, se dejan los adobes
para ser reutilizados.
¿Cómo se reutiliza la madera, las piedras?
¿Cómo hay todo un proceso de transformación alrededor de los escombros?
que nosotros en esto estamos en cero y espero que con EPM funcione muy
bien. Aquí cada uno de los tamizajes, las máquinas que se encargan del
tamizaje y cómo se transforma.
Esta es una empresa donde se llevan todos los elementos que deben ir a
incineración. Esto es lo que se incinera, se monta por esta banda
transportadora, se mete a una incineración. Conocimos una planta de 60.000
millones de pesos, en la que se hace energía térmica. Una empresa de papitas.
Hacer de cuenta Frito-Lay, se hace con la basura toda la energía eléctrica, el
funcionamiento de la planta.
Este es el Relleno Sanitario y ésta es la planta de tratamientos. Es un
laboratorio más grande que él de la Universidad Nacional de Ingeniería
Química. Está allí permanentemente haciéndole seguimiento al Relleno. Aquí
están los tamizajes del relleno. Quiero mostrarles aquí cómo en esta torre están
desde el piso inferior la silla, todo el proceso que hoy, en parte, tenemos en el
Relleno Sanitario La Pradera.
La exposición de los lixiviados, cómo se hace la transformación, los elementos
peligrosos. Hay toda una política. Ahí están las imágenes y quería hacer este
recuento para decir que nosotros tenemos tres retos en Medellín. Que el
resultado de este ejercicio sea una empresa 100% pública, como hoy lo plantea
el Municipio de Medellín, con músculo financiero para las inversiones de la
Estación de Cercanía, en los procesos de recolección, de transformación, el
proceso de lixiviados de Relleno Sanitario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

38

Un tercer reto es el respeto por los derechos adquiridos de los pensionados,
empleados y contratistas. Creo que este reto lo tenemos nosotros y como
concejal ponente, honorables concejales, tendremos claro que es uno de los
intereses que vamos a defender.
Por último, el tema de la Central Ganadera. Es un tema que me preocupa
porque es el único de pulmón verde que tengo yo y que van a tener mis hijos en
la comuna 2. No lo podemos desaparecer para Vivienda de Interés Social o
Prioritario, si no tomamos una adecuada decisión en este momento con lo de
Empresas Varias. Muchas gracias”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Nuevamente, una bienvenida al doctor Javier Ignacio Hurtado, vicealcalde; la
doctora Alba, secretaria General del Municipio de Medellín y el doctor Juan
Esteban Calle.
Igualmente, al presidente Iván Vanegas del Sindicato de Empresas Varias, a
todos los empleados de Emvarias que nos acompañan en el día de hoy, acá en
el Recinto. Este proyecto de acuerdo 107 de 2012, nace con unas perspectivas
de buena energía, de buenas sinergias, de buenas esperanzas, doctor Fabio
Humberto, doctor Bernardo, para el futuro de Emvarias, de sus usuarios y de
los empleados de la organización, directos y hasta indirectos que tienen que ver
con la subsistencia y con sus ingresos.
Hay buena energía pero también invito, doctor Fabio Humberto, y seguramente
a ver que en ese detalle de la buena energía en las mesas de trabajo, cuidemos
los detalles. Cuidar los detalles porque en los pequeños detalles está el éxito o
el fracaso de los proyectos. Ese buen aire, esa buena energía, presidente Iván
Vanegas, señores Directivos de la Administración y de Empresas Públicas, y
concejales se tiene que consolidar paso a paso con la agenda que el doctor
Fabio Humberto, como coordinador nos va a plantear y entre todos vamos a
construir. Incluyendo a los representantes del Sindicato de Empresas Varias.
Aquí se unen dos grandes empresas estatales. Dos grandes empresas queridas
por los medellinenses, por los antioqueños y los colombianos: Emvarias y
Empresas Públicas de Medellín. Cuando uno tiene esa unión de dos empresas
que son queridas por los medellinenses, antioqueños y colombianos, uno

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

39

espera, como espera y como lo que se está caldeando, tomando fuerza, es que
el producto final del servicio, el producto final de respaldo a los empleados y a
los usuarios sea el mejor.
Porque se unen factores positivos, históricos, de poder administrativo, de poder
social y de poder político. Esto no es fácil, señores amigos de los empleados,
de Emvarias que están acá, funcionarios que de buenas a primeras cuando se
presenta un proyecto de acuerdo de este tamaño, de esta envergadura, de esta
acción futurista, de entrada exista una buena energía. Bienvenida esa buena
energía. Por eso tenemos ahí, -como escuchaba al Vicealcalde, que no se
encuentra en el momento, pero que me gustaría que nos acompañara, lo mismo
que el Gerente de Empresas Públicas, porque los escuché como Ponente y
Concejal- ahí donde esos retos, de los que hablábamos ahora se consoliden
paso a paso.
Emvarias es una empresa querida por los antioqueños y los medellinenses. A
veces cuestionada y observada por el resultado en ocasiones, pero no es por
defenderlos empleados en este caso, cuando los usuarios, los ciudadanos
perciben a veces la no utilización oportuna de los servicios de la Empresa y de
un desorden en el Centro de la ciudad o en nuestro barrio, de basuras dejadas
allí; pienso que más que el desorden de empleados y de las famosas escobitas,
es lo que le he dicho al Vicealcalde, es el desorden social y la poca cultura que
tenemos los ciudadanos de Medellín día a día.
La cultura que estamos perdiendo por el respeto del espacio público, porque es
inconcebible, si a las 5:30 o 6:30 de la mañana hacen el primer barrido, el
trabajo limpio de los empleados en el Centro de la ciudad; a las dos horas, el
Centro de la ciudad está invisible. Eso no es culpa de los funcionarios o
escobitas. Es culpa de nosotros, los ciudadanos, que estamos perdiendo la
cultura ciudadana de saber utilizar un criterio, respetar lo que hemos perdido.
Lo que decía el ex Alcalde de Nueva York: ‘el valor de las pequeñas cosas’.
Una pequeña cosa es la cultura ciudadana, distribuida en muchos frentes.
Frente a la movilidad de la que hemos hablado acá y frente la botada de las
basuras, ahí tenemos que trabajar arduo, ahí es un reto, señores EPM,
Empresas Varias; ahí es todo el trabajo de organización del Sindicato, de los
empleados directos e indirectos para ver cómo, doctor Bernardo Alejandro,
rompemos esa cultura ciudadana negativa frente a muchos frentes en la ciudad
de Medellín que se está dando en este momento.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

40

Ahí tenemos que trabajar para que ese resultado positivo, ese reto que tenemos
se consolide en la ciudad, para que ese logo de Empresas Varias, ahora
Emvarias o ese logo de Empresas Públicas se consolide en la ciudad como un
elemento de vital apoyo e inculcar en los ciudadanos ese rompimiento de lo
negativo, de la incultura social..Tenemos un gran reto. Fuera del reto,
obviamente que ya hemos hablado hoy de la parte laboral, de la continuidad y
el respeto por las prestaciones y por la parte sindical, el asegurar que en este
nuevo escenario la parte laboral no va a estar afectada.
¿Pero, dónde está el detalle?
Alguno, el Presidente o uno de los ponentes hablaba y lo ratifico en mi
apreciación, de eso es de lo que nos vamos a encargar todos, es en el
aterrizaje del proyecto de acuerdo.
El Alcalde, en la reunión de trabajo, hablaba que se presentaba este proyecto
de acuerdo y el de UNE, yo expresé que ningún proyecto es fácil cuando tiene
esta envergadura, tiene aristas, aspectos, sectores de facilidad, de atracción
que es importante, de buena sinergia –como se ha expresado hoy-; lo
importante es que esa buena sinergia se plasme, doctor Yefferson, en el
acuerdo municipal. Eso con el fin de que luego no aparezcan las dudas. No
aparezca el día de mañana el sinsabor, el sabor agridulce. No, ahí estamos, en
los pequeños detalles que hacen acertar un proyecto de acuerdo y éste sí tiene
muchas aristas, muchos frentes (administrativo, jurídico, financiero y social).
Por eso, con la coordinación del doctor Fabio Humberto, señor Vicealcalde,
ponentes, demás concejales y los ciudadanos interesados en este proyecto, en
este servicio, en estas Empresas, en ese porvenir, seguramente vamos a estar
pendientes. Proyecto como tal, buena energía, buena sinergia. Hay que cuidar
el aterrizaje del proyecto, los pequeños detalles que nos lleven al final, para
poder sonreír con tranquilidad, con confianza y con seguridad.
Hay que escuchar esos interrogantes frente al proceso. Como lo expresaba un
joven ahora, al inicio de la sesión. Tenemos esos grandes retos y esos retos
nos van a llevar a que proyectos, ideas del pasado, como decía del doctor
Óscar Hoyos y otros, la Estación de Transferencias. Miremos cómo se
reanudan los temas, cómo se consolidan los temas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

41

Los temas per se, los proyectos o las ideas no son buenas per se. Es de la
forma como se abordan en la realidad, se apoyan políticamente,
administrativamente, socialmente. Ahí son las ideas, bien o no, como se
consolidan en la historia y este proyecto tiene este gran reto, señor Vicealcalde.
Usted no estaba cuando dije las palabras y usted sabe de lo que he hablado.
En la unión de EPM en este proyecto, como estandarte de Empresas Públicas,
el ciudadano, los empleados, el Sindicato, hay un gran reto fuera del tema
financiero, administrativo y laboral; la conciencia ciudadana, esa incultura de la
que le he hablado a usted, para que Medellín se consolide como ‘la Tacita de
Plata’, no por error de los escobitas o la parte administrativa sino por la poca
conciencia de nosotros, de los ciudadanos de ayudar a limpiar, a respetar y a
mejorar el espacio público de la ciudad de Medellín.
Tenemos que recuperar bajo esta empresa ese nuevo formato, esa acción del
ciudadano. ¿Cómo? Empecemos a escribir ideas, empecemos a aterrizarlas y
verá que ahí vamos a ganar un gran espacio de confianza, no solamente para
Empresas Públicas sino para Empresas Varias.
Solamente me queda decirle que es el inicio del debate del proyecto de
acuerdo, es la semilla de concientización. Qué importante la buena sinergia, no
lo es todo. Hay que estar pendiente en el aterrizaje de las pequeñas cosas,
para que tengamos una tranquilidad meridiana al finalizar en la aprobación, ‘sí’
o ‘no’, de este proyecto de acuerdo. Muchas gracias, señor Presidente”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Rápidamente, algunas reflexiones. Este es mi segundo período en el Concejo
de la ciudad de Medellín y desde que empezamos en aquel 2008 el ejercicio,
nos correspondió precisamente, si no el primero, de los primeros proyecto a los
que usted hacía mención, en torno a buscar alternativas frente a un pasivo
pensional supremamente alto. Este Concejo siempre ha estado dispuesto
precisamente a extender las alternativas que sean necesarias para buscar el
mantenimiento de una empresa querida por los ciudadanos, dentro de lo
público.
Allí han estado encaminados todos los esfuerzos. Para nadie es un secreto la
potencialidad que ha venido teniendo Empresas Varias. El ejercicio
comparativamente con otras ciudades ha sido satisfactorio y no en vano han

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

42

sido calificadas así por diferentes renglones de nuestro entorno. Creo que
tampoco deja de ser menos cierto si digo que se dieron muchos debates con
relación a las amenazas de Empresas Varias de Medellín; con relación a los
riesgos de Empresas Varias; la normatividad incluso dentro de la libre
competencia nos generaba algunas disyuntivas, máxime cuando en organismos
nacionales y reguladores ha tocado dar una batalla ardua.
Precisamente en pos de ese mantenimiento, cuando algunos privados, incluso
han querido tener lo pulpo, lo pulpito de pronto que tiene que ver con la
recolección, con la distribución y la disposición final. Amenazas de la
consecución precisamente de terrenos para esos efectos. 70 kilómetros de ida,
70 de venida, cuatro horas. Desgaste.
Creo que el proyecto, aunado a que se ventiló en alguna oportunidad la
necesidad de vender algunos de estos bienes inmueble, que si bien no fue
traído, sí siempre se visualizó como una de las posibilidades para efectos de
lanzar salvavidas a Empresas Varias de Medellín. Hoy, digamos con este
proyecto, vemos una conformación eminentemente pública. Lo miramos de
buen agrado porque ese trípode necesario (Administración – Concejo –
trabajadores y comunidad) creo que tienen hoy un común denominador y es
más lo que los acerca, que lo que los diferencia.
Máxime cuando el tema laboral, pensional, beneficios extralegales, obtenciones
en convenciones, contratos y personal, queda blindado por las manifestaciones
expresas que la Administración ha hecho y así lo han dejado mirar en esta
sesión de socialización en primera instancia. Lo que me llama la atención es
algo que dijo el doctor Bernardo y con relación, precisamente, ha lo que se
había venido trabajando ya desde tiempo atrás. Del coliseo y de las
posibilidades que tenía agropecuarias, de ferias, que ya nos había sido
presentado incluso en el Concejo de Medellín.
Un terreno, digamos, muy caminado ya, muy abonado, muy sensibilizado; un
terreno que, de todas formas, desde todo punto de vista y máxime hoy, con el
traslado al Municipio de Medellín, diría que se afianza para que busquemos
otras alternativas diferentes. Aunado, además, porque fue clamor también y
usted lo recuerda, doctor Bernardo y compañeros del período pasado, de Juan
David Arteaga que era el reclamo permanente frente a una promesa
establecida por el alcalde Alonso Salazar, en su momento, mediante el discurso
que diera en el terreno y que no fue cumplido en la Administración anterior pero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

43

que hubo, digamos, disposición de seguir avanzando en el tema para efecto de
que esto se convirtiera en una realidad frente a una necesidad sentida, también
de ciudad.
No veo esa otra alternativa como posible y creo que, de todas maneras, sería
desde otro punto de vista retroceder lo ya caminado, mucho tiempo atrás.
Además, casi con el interrogante de si estaríamos en capacidad de hacerlo en
esta Administración, ya por el segundo año y quedar sujetos precisamente a
una nueva, doctor Bernardo y seguir en esa permanente lucha.
Me gustaría saber y que se ahondara un poquito más en el tema accionario,
pero de eso ya tendremos oportunidad de hacerlo, también de Empresas Varias
de acuerdo al componente que tiene en diferentes empresas. Y me gustaría
como que ampliáramos más la información frente a ello, en le sentido de la
participación accionaria en sociedades, traída en el acuerdo.
No solamente esa única acción que podamos tener en UNE o esa única opción
que tenemos en Orbitel sino las acciones frente al BBVA, Terminal de
Transportes de Medellín, Escombros Sólidos Adecuados en liquidación, Central
Ganadera, Sin Escombros S.A.S.
Hace doce meses estamos pidiendo, para efectos de la consolidación total, de
este proyecto. Y tres meses al tenor del mismo artículo, poder trasladar el tema
accionario y de los inmuebles.
Creo que sí hemos estado muy rezagados dentro del contexto nacional e
internacional en lo que tiene que ver con la disposición de los residuos sólidos.
Yefferson lo acaba de anunciar, Alemania y Montgomery, lo acaba de decir el
doctor Bernardo, experiencias miles a nivel internacional. Ojalá,
verdaderamente, sigamos con esta nueva transformación a través de Empresas
Públicas, con un músculo mayor, verdaderamente podamos ver concretados
todos esos proyectos que se quieran hacer y se quieran verdaderamente
consolidar.
El Plan de Transferencias, de todas formas, era un llamado también
permanente por parte de esta Corporación. La parte educacional, creo, es
fundamental. Aquí al ciudadano hay que seguirle insistiendo precisamente y la
Administración lo tendrá que hacer, y Empresas Públicas ya, de buscar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

44

posibilidades de generar un tema educativo pero de una manera efectiva, en el
tema de separación desde la fuente.
El sistema tarifario de pronto y contrariamente no nos favorecía para efectos del
reciclaje, como lo mencionó el doctor Javier, pero en última instancia, de todas
formas, nosotros sí tenemos que propender porque cada vez el servicio sea
mucho mejor.
No aspira a hacerme más extenso, simplemente expresar, así de entrada, una
disposición favorable frente al proyecto. Veo, de todas maneras, una claridad
por parte de la Administración, una aceptación por parte del Sindicato
representante de los empleados, de los funcionarios.
Solamente quería, casi sujeto a algunos ajustes mínimos para su desarrollo y
normal trámite dentro de la Corporación. Muchas gracias”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Muchas gracias. Reitero la bienvenida. Creo que es de los momentos
agradables del Concejo y de sentirse uno concejal, cuando no siente la
angustia, ni la presión de unos trabajadores preocupados por el futuro, por su
familia, por la ciudad y por su Empresa.
Ese clima ya le permite al Concejo adentrarse, con mucha más tranquilidad, a
ver cómo los vericuetos jurídicos, los negocios, la sostenibilidad y la proyección
de la Empresa se mantienen en el tiempo y en el espacio.
En primer lugar, quiero reiterar públicamente que mi intervención ante el señor
Alcalde fue de solicitarle al señor Vicealcalde y al señor Gerente de Empresas
Varias que le trasmitiera la información y que reuniera el personal para que esa
información que veía, era tan productiva, no generara la zozobra, ni la angustia
y que por un proceso en él que teníamos que blindarlo, de manejarlo bien
manejado, pudiera llegar a un feliz término porque había que sobreponer
cualquier interés, pensando en la comunidad, en la cultura, en la Empresa y en
los mismos trabajadores.
Quiero hacer esa claridad, Gerente, porque de pronto sus palabras fueron mal
interpretadas y quiero que, en aras a la verdad, dejar mi constancia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

45

En segundo lugar, quiero dejar una frase con la que siempre he iniciado los
debates de residuos sólidos: ‘La ciudad de Medellín no va a estar más limpia
porque la limpiemos más sino porque los ciudadanos la ensuciemos menos’.
En el tema de cultura ciudadana y del Plan de Gestión Integral de Residuos
Sólidos y de PGIRS, hay una gran deuda de este Municipio con relación al
cumplimiento estricto de todos los actores que tienen que intervenir en él. Entre
ellos quiero reseñar dos aspectos que, a mí, me parecen importantes que el
Grupo de Ponentes debe considerar: El esfuerzo de la transformación de
Empresas Varias, además de proteger y no vulnerar derechos laborales, tendrá
que verse reflejado en la sostenibilidad del negocio, en la sostenibilidad de la
Empresa y finalmente en una mejor tarifa y mucho más eficiente servicio para
todos los ciudadanos.
Ahí sí que hay que hacer un gran esfuerzo. No nos digamos mentiras, la
Comisión de Regulación ha tratado siempre de que este negocio vaya a los
particulares, de buscar ecuaciones y colocar talanqueras que impiden que una
empresa pública, como ha sido Empresas Varias, mantenga la competitividad y
el estatus que ha tenido siempre en el escenario del mercado. En eso no nos
podemos llamar a engaños. La tendencia mundial y nacional ha sido de
privatizar este tipo de empresas y de buscar favorecer a los privados.
Ahí, este Concejo se ha dado unas grandes pelas y ha hecho unos grandes
esfuerzos. Resolver el problema del pasivo actuarial. Esa ha sido una tarea
que nosotros le restamos a la inversión social de Medellín para aprobar ese
acuerdo y buscar cómo mejorar la condición y la calidad que la Empresa pueda
ser competente y competitiva, además no esté rayando con la ipso facta
liquidación que le ordenaba la Comisión de Regulación.
Este Concejo se dio la pela porque no hay que olvidar el contexto histórico de
un trabajador, cinco pensionados. ¡Ah!, es que esa era la democracia de
Medellín. O sea, aquí esa era la democracia. Esos fueron los líderes de
Medellín, fueron los que sostuvieron la democracia. Así funcionaba antes de la
Constitución del 91 y sentarnos a corregirla o echarle la culpa a los
trabajadores, en ese tema, el Concejo fue serio y responsable; la
Administración en su momento presentó el proyecto de buscar cómo salvamos
el pasivo actuarial y cómo provisionábamos los recursos adicionales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

46

Porque además, finalmente, si Empresas Varias colapsaba en ese tema, el
responsable debería ser el Municipio de Medellín.
Tema que hay que profundizar. Puede tenerla Empresas Públicas, la puede
tener Ecopetrol, la empresa más rentable; pero si nosotros no hacemos una
transformación desde la planeación, si nosotros no incorporamos el tema de la
Estación de Transferencia, estamos siendo ya no la empresa de aseo sino la
flotilla de transporte más grande del país.
Tenemos que llevar 20 kilómetros en un camión de 20 toneladas o entre 12 y 18
toneladas, 52 kilómetros. Nos tenemos que desplazar por todo el Valle de
Aburrá y en ese orden de ideas, el Tren de Basuras, los ductos que ustedes
están hablando, que tendremos que profundizarlos en la ciudad de Medellín.
La separación en la fuente.
El trabajo de que realmente sea Empresas Varias, Emvarias. Debería ser
Empresas Varias, empresa de tratamiento de llantas, de tratamiento de
orgánicos, de cartón, vidrio, reciclaje. El valor agregado, que en el mundo ha
sido él que ha mostrado ese aspecto. Como es muy corto el tiempo, quiero
dejar otro tema sobre la Mesa, señor Gerente y Directivos de Empresas
Públicas, y doctora Alba Marina, el tema social de los recicladores y la dignidad
de los mismos, que han venido realizando una tarea históricamente en la ciudad
de Medellín, que por ahora, apenas se avizora, habrá un proceso de
dignificación.
Ahora no es que la empresa con más cualificación, con más músculo financiero,
con más poderío; lo que termina es montando unas empresas de separación sin
tener en cuenta ese proceso social al que el Municipio le ha invertido muchos
recursos y que se necesita revisar, como proceso participativo y de apertura en
temas de ocupación de una población que no tiene un nivel educativo
adecuado, que tiene históricamente unas rutas y que hemos hecho unos
grandes esfuerzos y que quiero que ahí se considere ese aspecto.
El concepto de Ingeniería Sanitaria ha avanzado mucho en el mundo y en los
seres humanos. Inclusive, es que en el pasado uno veía que el baño en las
casas lo construían lo más lejos de la habitación, lo más lejos que pudiéramos
de la habitación era el baño de la finca o el baño de la casa; hoy una habitación
sin baño, es una habitación estrato 0 porque ya el concepto ha avanzado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

47

Lo mismo tiene que pasar con los Centros de Disposición. Tenemos que hacer
una política ciudadana de cultura, en que los residuos son responsabilidad de
todos. Claro, pero antecedentes como los que les ha tocado a Empresas Varias
sortear, con una cantidad de locos. Siempre he defendido el tema de los
trabajadores, diciendo que es más peligrosa la actuación de un cuello blanco,
que de mil guerrilleros o que de mil personas en contra del Estado, de esos que
se camuflan con corbata y se sientan detrás del escritorio y toman decisiones.
Ejemplo, voy a citar tres. Uno, cerraron la Curva de Rodas. Con mucha
capacidad todavía para disponer y eso no lo han cobrado jurídicamente.
Enseguida, otro brillantísimo gerente de esos blancos, se le ocurrió llenar de cal
y dejar a cielo abierto las basuras. Ninguna persona, con cinco sentidos, iba a
querer tener un relleno cerca, en una situación tan compleja como la
emergencia sanitaria que creó ese señor para legalizar un contrato, con la tal
tecnología (Combeima).
Mal ejemplo para todo el Oriente Antioqueño, para todo el Valle de Aburrá, para
todos los municipios. Porque, ¿quién quería? Y dejaron en el subconsciente
colectivo el miedo y el terror de un Centro de Disposición. Por allá, un gerente
que se subió 18 millones de pesos. Esa fue su mayor obra, pero no fue capaz
de hacer la Estación de Transferencia. Quería entregarle la flota de transporte,
que es el valor agregado de nosotros, a los particulares. Este Concejo se paró
aquí, con el concejal Bernardo Alejandro y quien les habla, y se le dijo que ‘no’
al Alcalde de la ciudad de Medellín. Logramos impedir que hiciera ese negocio
en compañía con el Sindicato.
Que de paso los quiero felicitar. Qué orgullo, qué alegría, que muestren un
Sindicalismo moderno, un Sindicalismo capaz de interpretar, un Sindicalismo
capaz de decir que para poder salvar el empleo, hay que salvar la Empresa
primero. Consecuente con la disciplina, como Presidente, me ha tocado liderar,
me reservo para que en los debates posteriores pueda hacer mi intervención
con relación a lo que considero de los PGIRS, a los nuevos negocios, a la
visualización de la Empresa y a algo muy importante con lo que quiero terminar,
honorables concejales.
Yo rescato mucho que Medellín sea ‘Ciudad Innovadora’. Pero eso trae con
nosotros una responsabilidad: Seremos vistos por el mundo como una ciudad a
la que se tiene que venir a aprender y de la que se tiene que sacar las mejores

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

48

ideas, para dar las mejores soluciones. Por eso, como nosotros le demos a este
término, a este ejercicio un proceso en él que la comunidad gane, los
trabajadores ganen, la ciudad gane; seremos una alternativa de negocios para
el mundo en materia de residuos.
Muchas gracias, Presidente”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Entraría primero por felicitar a Empresas Varias porque de pronto este acuerdo
se realiza precisamente por las bondades de Empresas Varias en la
organización, en la planeación, en el manejo, en la prestación del servicio que
ha sido oportuna, eficiente y cumplida. Medellín ha tenido varios calificativos a
través de la historia. Uno de los que más me ha gustado mucho ha sido:
‘Medellín, Tacita de Plata’. Eso se debe precisamente a la labor, sobre todo, del
personal humano, de todos los amigos que nos acompañan acá, que día a día
hacen la labor de la recolección de las basuras.
Cuando se empezó a hablar de este tema, de la fusión, que no es un tema
ajeno, este tema también lo tocamos en la Administración pasada, siempre
mantuve una posición: ‘Yo apoyo la fusión de Empresas Varias de Medellín con
EPM siempre y cuando se den las garantías laborales para todo el personal de
Empresas Varias’. Lo ponía como solución explícita para apoyar el acuerdo.
Celebro hoy que Empresas Públicas de Medellín le dé garantía al personal,
porque creo que esta Empresa que se ha formado y creado, a la cual le tengo
un gran cariño y afecto, dé las garantías a todas estas personas que han hecho
grande esta Empresa, da sostenibilidad en el tiempo.
Eso es un gana/gana.
Un gana/gana para EPM, porque va a abrir unos nuevos mercados.
Un gana /gana para EPM porque va a diversificar su portafolio. Porque puede
incorporar a mercados nacionales e internacionales en un tema que no lo
manejaba y que ya va a ser parte de ese portafolio de servicios que puede
presentar EPM.
Y también porque puede aumentar las utilidades.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

49

Para Empresas Varias, creo que es una Empresa que se fortalece
económicamente al tener un respaldo del músculo financiero de Empresas
Públicas de Medellín. Entra un socio, que diría que es una de las Empresas
más grandes, la segunda empresa más grande del país y una de las más
grandes de Latino América a respaldar una empresa como Empresas Varias.
Va a crear una estabilidad por ende de la Empresa, va a crear una
sostenibilidad en el tiempo, de que la Empresa no vaya a tener ningún problema
en el camino y a futuro. Y va a mejorar la prestación de los servicios, que me
parece que son excelentes pero porque incorporan nuevas tecnologías, que van
a hacer un aporte importante en la recolección de los servicios.
Empresas Varias es tan grande desde que nadie la menciona. Ustedes ya se
dieron cuenta del tema en Bogotá. A Empresas Varias nunca la mencionan. No
la mencionan nunca es porque presta un buen servicio, la gente no se queja del
servicio de Empresas Varias. Le agradezco al doctor Bernardo Alejandro
Guerra, que hacía una mención en un tema, del cual yo, doctor Guerra usted
bien lo sabe, desde la Administración pasada he hablado mucho es de la
Estación de Transferencia.
Traté de que se incorporara en el Plan de Desarrollo pasado.
Desafortunadamente, no se puede incorporar pero viene ahora en este tema y
creo que eso es muy importante. Uno de los problemas que ha tenido la
Estación de Transferencias es dónde se utiliza o en dónde se lleva a cabo esa
Estación de Transferencias.
Le hago una propuesta, doctor Javier, usted recuerda cuando era el gerente de
Empresas Varias y la hice en la Administración pasada, que estudiaran la
posibilidad de crear una estructura sobre el Río Medellín y sobre esa estructura
montar la Estación de Transferencias porque el común y la gente de los barrios,
nadie quiere su Estación de Transferencias. Si nosotros la ubicamos a nivel del
Río Medellín, obviamente, ya se va a separar un poco de las comunidades que
siempre han objetado este tema.
Además, las tecnologías actuales no generan mayor impacto ambiental. Se ha
demostrado con Estaciones de Transferencias en otros países. O sea, creo que
haciéndose, ubicándose con una estructura a nivel del Río Medellín, por encima
del río, podríamos obviar esta situación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

50

Y unir esta Estación de Transferencias, que obviamente tiene que llevar un
ferrocarril hasta el sitio de la disposición final, a un tema que también hablé
desde la Administración pasada, que es el Tren de Cercanías y que es la
recuperación del Ferrocarril hasta Puerto Berrío.
Creo que podríamos hacer tres cosas, liderados por EPM, obviamente con el
apoyo del Gobierno Departamental, del Área Metropolitana, de los Municipios y
también con recursos del Gobierno Nacional para que aprovechemos ese tema
del transporte y solucionemos. El Metro de Medellín también lo podríamos
incluir en este tema y podríamos darle una solución eficiente en ese sentido.
Tengo un tema, al cual voy a invitar a Empresas Públicas de Medellín, un
acuerdo del cual fui Proponente, que es ‘Medellín Ciudad Verde’ y voy a crear
unas mesas temáticas, en las cuales podemos abordar el tema de la Planta de
Tratamiento de Basuras, la cual nos podría posibilitar la consecución de gas
sintético. Este tema es muy importante. Hay modelos mundiales donde se
obtienen unos recursos muy importantes, como en Madrid. Hablaba en el
acuerdo y traje unas diapositivas, donde Madrid utiliza toda la basura y la
convierte en gas sintético y este gas entra a producir energía, que puede entrar
también directamente a las redes actuales que hay y que se puede transportar
inclusive a los municipios donde Empresas Varias tiene los servicios de gas.
Esto aumenta las utilidades de Empresas Varias de Medellín. Eso les va a dar,
señores, a ustedes más estabilidad económica. El otro tema que me gusta
mucho también es la planta de compostaje. Nosotros no podemos enterar una
cantidad de recursos, que los podemos volver a reutilizar y que se pueden
incorporar al tema, por ejemplo, agrícola; que se puede utilizar en muchos
sectores del departamento y que se ha utilizado.
Empresas Varias tuvo una planta de compostaje, que desafortunadamente no
tuvo la continuidad y que también le generaría unos recursos importantes y
obviamente, el impacto ambiental que esto va a tener. El otro tema que quería
tocar es el tema de los recicladores. Creo que hay que garantizarle a los
recicladores que sigan haciendo su recolección. Son un importante sector de la
ciudad de Medellín y son personas que a veces no tiene defensores, que son
callados pero que generan el día a día el sustento de muchos ciudadanos de la
ciudad de Medellín. Y se genera también, obviamente, una concientización
ambiental.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

51

Ahora, el doctor Javier hablaba del tema tarifario en el reciclaje. Doctor Javier,
diría ‘no solamente por el tema tarifario sino por la concientización social en el
tema ambiental’. De que las personas empiecen a reciclar. Está también el
acuerdo ‘Medellín Ciudad Verde’, para que lo toquemos.
Finalmente, porque ya se me está agotando el tiempo, el tema de las ‘Plazas
Satélites’, el tema de ‘la Minorista de Medellín’.
La Minorista se tiene que reformar y convertir no solamente en lo que está
presentando actual, como un Centro de Acopio Alimentario sino también como
un Centro de Turístico importante en la ciudad de Medellín. En ciudades como
Santiago de Chile hay unas plazas muy semejantes a éstas, donde van
cantidades de turistas. Es buscar cómo se potencializan también estas plazas
de mercado porque ahí hay muchos ciudadanos que generan el sustento en la
ciudad de Medellín.
Les anuncio, queridos amigos, mi voto positivo a este proyecto. Me gusta, estoy
de acuerdo, creo que no hay mejor socio para Empresas Varias que Empresas
Públicas de Medellín. Consecuente con lo que planté, desde un principio en
esta curul, apoyaré a esta Administración en los proyectos de acuerdo que
considere que son importantes para la ciudad y mantendré una independencia
crítica en los que considere, bajo mi pensamiento, que no son benéficos para la
ciudad de Medellín. Este proyecto de acuerdo, en particular, tiene la seguridad
la Administración Municipal, el Alcalde, el Gerente de Empresas Varias, de
Empresas Públicas de Medellín que va a contar con mi voto positivo. Muchas
gracias, Presidente”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Lo primero es: ‘Zapatero a tus zapatos’. Emvarias viene con un lineamiento y
un conocimiento de ciudad; Empresas Públicas del país, de Centro América, y
que la tecnología de Empresas Públicas no vaya a absorber el conocimiento y
el talento humano que hay en Emvarias de los 286 empleados.
286 familias que hacen una labor importante, de mantener tranquila la ciudad
de Medellín, limpia. Un socio importante. Esa transformación, nosotros en la
Bancada de Cambio Radical, como Ponente, no digo en este momento si mi

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

52

voto es positivo o negativo, porque antes de eso, con responsabilidad discutiré,
analizaremos que todo lo que quede plasmado se cumpla, sin que haya vacíos.
Dándole garantías tanto al erario público, como a los servidores y los
empleados. Y así se tomarán decisiones claras y sensatas en el beneficio de la
ciudadanía y reitero, de los empleados, que son el eje, la fortaleza y las bases
de una Empresa, que tienen conocimiento. Analizo, en Medellín con las
barreras invisibles, los únicos que no tienen problema para llegar a algún barrio
o comuna de esta ciudad son los camiones de Emvarias. Hay calor humano, los
quieren, los apoyan, los respaldan y con las decisiones que nosotros tomemos
acá y agradezco a los anteriores concejales de la Corporación que han dado
unas luchas fuertes frente a la no privatización porque las basuras en cualquier
parte del mundo son rentables.
Lastimosamente, no sé qué ha pasado en Colombia. Son rentables para
algunos, Enviaseo, algunas otras empresas. Pero en lo público, había generado
pérdidas y ahora después de tantas pérdidas operaciones, de más de 32.000
millones de pesos a diciembre 31 de 2012, se presenta un superávit por más de
$2.000 millones de pesos. Va por un buen camino pero hay que continuar
fortaleciendo todos los ejes de esta transformación en todos los sentidos. Un
tema grueso es el pasivo pensional, el cálculo actuarial y los activos no
operacionales que están garantizados.
Sería importante que de manera explicita quedaran contempladas estas
situaciones para brindar garantías a todos los empleados y pensionados que
durante años hacen parte de esta familia de Emvarias. Este proceso de compra
y transformación debe favorecer de manera directa a los dos millones y medio
de medellinenses que siempre queremos tener en óptimas condiciones a la
ciudad, limpia, y a los recicladores y miraremos algunas propuestas de algunas
ciudades del mundo donde los recicladores son por sectores y tienen garantías.
Que aquí no se ha prestado mucha atención y esos esfuerzos no deben quedar
en vano porque uno viene acá y hace debates bonitos, pero muchas veces todo
queda ahí. Este año voy a traer todo lo que toqué en el 2012 para ver que se
está cumpliendo porque nada hacemos si llevamos a la unión de estas dos
empresas y que la ciudad quede con un pie cojo.
Como la bancada de Cambio Radical tengo total independencia y es lo que le
convengan a la ciudadanía, a los empleados, porque tampoco se puede

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

53

desconocer muchos años de trabajo, por tanto estén tranquilos. Concejal
Bernardo Alejandro Guerra, me apasiona cuando usted toca temas importantes
que en el anterior Concejo trató el doctor Juan David Arteaga, concejal de
Cambio Radical, y que hoy tenemos ese legado, como lo fue el Parque Central
Ganadero, el Fondo AP, acuerdo 15 del 2008, decreto 1516 de 2008, fueron
liderados por él y por usted, doctor Guerra, y ya están destinados $16.000
millones para la Feria de Ganado.
Continuaremos apoyando esta medida, llegando hasta las últimas instancias y
diciéndole al Alcalde que esto se tiene que realizar porque son proyectos no
personales, sino de ciudad”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Doctor Javier, el tema de los empleados lo están dejando claro en este
documento pero pregunto ¿Ese tema no tiene que ir en el articulado? Debe ir
en el articulado para que quede claro, para que quede expreso en el acuerdo.
Ustedes saben que San Antonio de Prado viene teniendo el tema de El Guacal,
se debe hacer una sinergía entre la empresa de Envigado y la que estamos
transformando para que se fortalezca ese tema de área metropolitana y que los
perjuicios por los que pasa San Antonio de Prado se solucione porque el daño
ambiental causado por El Guacal es grande y tenemos que compensarlo.
Creo que ahí nos deben brindar garantías para que eso se solucione y por tanto
esa sinergia se tiene que aprovechar y la bancada va a estar ahí. Solicito el
apoyo de los concejales para que ese tema de El Guacal en sinergía con esta
nueva empresa que se está transformando solucione de una vez por todas del
tema de El Guacal. Y la vía interna que ya está con diseño y que se hizo un
proceso democrático para su solución.
El tema de la Central Ganadera, que estamos apoyando, porque el doctor Juan
David lo ha asumido desde hace ocho años y lo seguimos respaldando.
Creo que ese 2% que falta por cubrir muchos son de corregimientos, con la
nueva empresa que se va a transformar los corregimientos tienen que tener un
servicio adecuado en el tema de residuos sólidos para que ellos también que
son Medellín, se sientan beneficiados en tarifas y servicios para esta nueva
empresa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

54

El tema de las plazas de mercados sabemos que tenemos en la Minorista y
Mayorista y hay otras entidades y debemos fortalecer el tema agropecuario y
esas plazas cuando las dinamicemos tenemos que fortalecer ese tema para los
corregimientos para que nuestros campesinos tengan unos centros donde
puedan llevar su mercancía y no tengan que llevarla a los grandes empresarios
y que vuelva con un costo sobrefacturado a los corregimientos.
Doctor Javier, a estos temas se le debe poner todo el cuidado y estoy seguro
cuento con el respaldo de los 21 concejales”
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Este proyecto de acuerdo lo quiero mirar en dos aspectos. En primer lugar, lo
que ha trascendido la Empresa en cuatro acuerdos municipales. El primero, en
su constitución; la transformación en el 98, los estatutos y la creación del
patrimonio autónomo.
Ahí hubo un trabajo de responsabilidad desde el Concejo de Medellín. Pero
también lo han hecho los funcionarios de la entidad en 48 años de historia, ellos
también han transformado la ciudad lo ha transformado el Concejo cuando de
una forma u otra los comerciantes del sector de El Pedrero o Cisneros en esa
transformación de la construcción de la Plazas Minorista y Mayorista le generó
otra imagen a la ciudad.
Lo del relleno sanitario de la Curva de Rodas, lo de Pradera, lo del botadero de
Moravia, que gracias a Dios ya se recuperó por una labor ardua de Empresas
Varias y la Cooperativa Recuperar; hay que hablar del parque automotor que
tiene Empresas Varias, tiene su deuda pública ya más saneada.
Por ahí hay un reclamo que todavía existe de los trabajadores despedidos, el
reintegro y la indemnización, un paro de hace muchos años. La Centralidad
Ganadera también debe ser intervenida y otros temas que ya han comentado
mis compañeros. Considero que llegó la hora de darle la mano a Empresas
Varias de forma trascendental y a los mismos empleos.
Quiero saber cuáles van a ser los socios, de pronto va a ser UNE y este con
MiIliCom entonces va a ser de qué contexto. Los concejales no podemos perder
el control porque recibimos este proyecto de acuerdo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

55

Por el cual se autoriza la transformación de la empresa industrial y
comercial del estado de orden municipal Empresas Varias E.S.P., y
se adoptan otras disposiciones.
En la exposición de la doctora Alba María Quintero, nos exponen una
negociación de Empresas Públicas y Empresas Varias, pero no está inmersa en
el proyecto de acuerdo que nos están entregando, proyecto en el que estamos
autorizando a que ellos hagan la negociación y entonces no va a pasar por el
Concejo como serán los estatutos, la estructura.
Estoy de acuerdo con la transformación y en eso tengan la total seguridad,
votaré la transformación pero que haya claridad de la Administración Municipal.
Aquí dice: “autorizar” y hoy hemos autorizado la modernización del Municipio de
Medellín, la creación de la Corporación Hospital Concejo de Medellín, la
creación de la EPS Mixta, y no hemos visto nada. ¿Entonces vamos a seguir
autorizando y nosotros vamos a perder el control?
Quisiera que se analizar de parte de la Secretaría General, de EPM y Emvarias
la modificación al título del acuerdo porque hay que tener claridad de lo que
estamos entregando, porque aquí no podremos es autorizar. Sé de la buena fe
de los compañeros que van a ser ponentes del proyecto, y sé que empieza el
estudio y la modificación al proyecto donde quisiera que los ponentes empiecen
a socializar esta transformación con los empleados.
Quiero saber cuál es la posición del sindicado de Empresas Públicas, del
sindicado con los empleados, los obreros, con los contratistas socializando esta
transformación en otra instancia antes de llegar a primer debate. El entregar la
autorización como lo dice el proyecto 107, lo que necesita es mayor claridad
porque aquí la verdad es que esta propuesta que hace EPM no va en contravía
de lo que han dicho los compañeros, pero aquí se debe dar mucha claridad en
la medida que el proyecto sea modificado con las pretensiones que hoy tienen
los funcionarios, porque en el proyecto que radican no menciona a EPM para
nada, solo en la exposición de motivos y es una transformación de Empresas
Varias de Medellín bajada en cinco artículos.
Por tanto necesitamos mayor claridad en los acuerdos que se hagan respecto a
quienes van a ser los socios, como y en qué condiciones van a estar los
empleados de carrera administrativa, los trabajadores oficiales o como esté

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

56

determinada muchas de estas claridades que ellos quieren que estén inmersas
en el acuerdo. Si le vamos a apuntar a que EPM sea una multinacional y que
hoy EPM sea una empresa multiservicios, creo que los funcionarios no se van a
incomodar por hacer parte de una multinacional.
Tengo tres conclusiones.
Estoy de acuerdo con la propuesta de convertir a Empresas Varias en una
empresa pública por acciones. No comparto el proyecto 107, el cual debe ser
modificado en su título, simplemente es algo que se debe ir trabajando con los
compañeros ponentes.
Seguiré fortaleciendo la iniciativa de intervención en la centralidad Feria de
Ganado, donde debe haber una transformación, donde no debe dejar de existir
la Feria pero si que haya ojalá el centro de espectáculos y seguiré apoyando la
construcción que debe ser, ojalá, la estación de transferencia, que lo necesita
de manera urgente la ciudad si queremos ver una ciudad competitiva.
Que nos entreguen como sería la estructura y la composición y en qué orden
jerárquico de la filial, con qué tipo de dependencia, con qué tipo de presupuesto
estaría Empresas Varias en esa filial de EPM. Respaldo que estén en igual
condiciones o mejores todos los funcionarios de Empresas Varias en EPM.
Reitero que las funciones como concejal pueden entrar en ‘adoptar’ y ‘votar’
pero en este caso la ‘autorización’ es como el decirle a la Administración
Municipal que modifiquemos el título de la proyecto el cual sino comparto pero
sí comparto la transformación de Empresas Varias con EPM”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“En el tema de hablar de las posibilidades que tiene Empresas Varias en EPM
es redundar en las posibilidades que tiene, no creo que haya un mejor socio
para cualquier compañía en este país que EPM y más del sector público.
Alguna vez Aristóteles le decía a su alumno estrella, Alejando Magno: “En la
política y en la guerra no dejes pasar los errores porque alguna vez te podrías
ver gobernado por ellos”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

57

Mi reflexión va a la profundidad de lo que tiene ver esto políticamente a lo que
pueda suceder empresarialmente. Repito, no creo que haya un mejor socio en
este país que EPM.
No entiendo como los gobiernos de los más educados, de los impolutos, casi
llevan a la quiebra una Empresa con el activo más valioso en el mundo que es
la basura, superior al petróleo, al carbón, al oro, a las armas, a las droga. Sin
ningún costo productivo, con todo el potencial de transformación en energía, en
biodiesel, y sin embargo sostenían una Empresa con unos problemas
gravísimos de espalda a sus empleados, a la ciudadanía, no entiendo como
quieran una compañía con el activo más valioso.
La basura hoy en día ha generado monopolios en el mundo. Mafias nuevas,
compañías extremadamente poderosas, y Empresas Varias no. Entonces no
entiendo los educados que dejaron a la deriva una compañía como estas, no
entiendo en qué se educaron ellos. Hago esta reflexión porque a las cosas en el
tiempo se les debe ir buscando responsables, es que a cada rato esto se cae
todo y todos se limpias las manos y resulta que para las próximas elecciones
son los mejores.
No, vamos a ir ubicando las responsabilidades históricas de lo que sucede en el
país, departamento y municipio a cada uno de los responsables. Dentro de las
posibilidades que EPM le puede dar a Empresas Varias y lo que ustedes como
sindicato están de acuerdo, es que ese Tren de Cercanía no puede ser una
posibilidad, eso es una obligación y lo tienen que hacer. Eso es lo mínimo que
uno esperaría de un negocio como estos.
Adicional a esto, que estoy seguro, voy a recoger sus palabras, doctor Bernardo
Alejandro, el doctor Juan Esteban Calle es un señor con una prudencia sabia,
un tipo dedicado con una hoja de vida impresionante y que estoy seguro que
tanto a la cabeza de EPM como ahora siendo el gestor de este negocio que se
está llevando a cabo con Empresas Varias, será el gestor de grandes negocios.
No olviden que en Empresas Varias con esos activos que poseen, tienen la
compañía que podría ser la número uno en distribución de biodiesel del país.
Ustedes ya deben saber que existen plantas en el mundo especializadas como
en Tenerife – España donde convierten todo, exceptuando el acero, hasta los
escombros en biodiesel. ¿Ustedes se imaginan una compañía distribuir y
productora de combustible biodiesel, por demás, en cabeza de EPM?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

58

¡Eso sí es innovar, dejarla quebrar no es innovar!
Ya entienden porqué tengo mis diferencias con ese premio de vote aquí 50
veces, eso es trampa, vaya a la democracia y meta dos votos para ver qué le
pasa. Entonces innovar es hacer algo con las empresas, no dejarlas quebrar.
El aluminio se está acabando en el mundo, ya todo es lo que parte del reciclaje.
Todo esto se tiene que tener en cuenta.
EPM que son los mismos, porque son el papá y la mamá de este pequeño hijo,
Empresas Varias, descarriado por los amigos que lo llevaron por malos
campos, pero se volverá a encaminar, no olviden que en esa compañía y
espero que estas palabras se vuelvan proféticas, está una de las compañías
más grandes que puede llegar a tener este país en los próximos cinco y diez
años.
Cuento con esa capacidad de ustedes como EPM. Cuento con esa decencia
con la que han llegado a EPM a ser líder mundial. Repito, esos compromisos de
posibilidades, de Tren de Cercanía y Transferencia no es una posibilidad, de
aquí se tienen que ir con el compromiso que será lo primero que se hará. Es
una exigencia como lo dice el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Entonces contamos con ustedes.
Termino con la frase de Aristóteles a Alejandro Magno, que los errores en la
política y en la guerra no se pueden dejar pasar porque termina uno siempre
gobernado siempre por los mismos, con el mismo interés de privatizar las cosas
sin buscar el adecuado camino de las cosas y dizque siempre son los más
transparentes, los impolutos, los que no hacen negocios con nadie sino con
todos, entre ellos mismos no más.
Políticamente ya eso me tiene mamado. Entonces que empiecen a responder
por todas. Ustedes saben que ha hecho en Medellín y que ahora están
haciendo en Antioquia”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

59

Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Me parece en buenas manos la coordinación del proyecto, pero veo que se
declaró interino, vamos a esperar hasta cuándo; es el concejal Fabio Humberto
Rivera. La basura tiene una cosa particular, todos la producimos y nadie la
quiere. Y quienes pasan en contacto con ella son unos hombres que tienen una
dignidad y que ameritan una admiración.
He dicho que mi gran preocupación está fundamentalmente en cosas
elementos, por ejemplo, los derechos de los trabajadores que tiene EPM, al
fusionar la empresa los trabajadores que pasen en la fusión me imagino que por
obvias razones tendrán los mismos derechos y garantías. Fundamentalmente,
las madres o los cabeza de familia, los que están a punto de jubilarse, porque
aquí todos estamos de acuerdo, no estoy diciendo que dónde firmo, además no
he dicho nunca eso tampoco, soy medio tonto, pero no tonto completo.
Ese fundamento es lo básico porque lo demás todo está contentivo en el
proyecto, las ventajas de la transformación de Empresas Varias son enormes,
la producción de energía se ve venir, la basura es un gran negocio. Empresas
Varias con EPM tendrá un plan de inversión que hoy no tiene, los nuevos
negocios que pueden aparece a través de la basura y no olviden que al
presentarse la fusión queda cobijado con los estatutos de EPM que hasta ahora
nadie lo ha demandado, corresponde el 30% de la rentabilidad a la inversión
social en la ciudad. Hay que apuntarle a multiplicar las ganancias como hay que
apuntarle a multiplicar en el aprovechamiento de los recursos.
Por ejemplo, ustedes recuerdan todo lo que ha pasado con la basura en
Medellín, primero, lo que se hizo con Moravia, pero antes toda la basura iba al
río, a las quebradas. Después de Moravia vino la Curva de Rodas con los
inconvenientes ya planteados por el concejal Nicolás Albeiro Echeverri. Luego
vino La Pradera, y después campañas y más campañas para recuperar ser la
‘tacita de plata’ por la realidad y lo que conlleva a la disciplina social ¡Es
absurdo que en Medellín de cada 100 personas, 45 no saquen la basura el día
que corresponde! Es una indisciplina social de tal tamaño que nos corresponde
a nosotros el proceso educativo.
No es el proceso de cultura ciudadana, es educación ambiental que va a pasar
mediante esta fusión también a ser responsabilidad de EPM. Es excelente que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

60

se siga con una empresa de estas siendo pública pero también hay que mirar
que se hará con los recursos que entregará EPM por Empresas Varias”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Tomé nota del fortalecimiento de la empresa, doctor Javier, y quisiera que con
el Gerente de EPM me presentaran para la próxima reunión lo siguiente. Hablan
de desarrollo, proyectos estratégicos e incursionar en nuevos mercados.
Quisiera conocerlos, que queden establecidos porque lo escrito queda y lo
hablado el agua se lo lleva. Hablan de incrementar nuevas soluciones para
recolección y manejo de residuos sólidos ¿Cuáles son?
Posicionar a Emvarias en su mercado natural? Cómo lo van a hacer? ¿En
dónde? Estoy seguro que EPM tiene la estructura, la operatividad de hacerlo
pero quiero que queden consignados en el proyecto.
Encontrar su gestión en el desarrollo de su objeto social, que me expliquen
hacia donde va el objeto social y quisiera conocer más sobre la parte humana
con referencia a este proyecto con los trabajadores que hoy están en Empresas
Varias y sus familias que van para EPM y si van a tener las mismas
posibilidades que hoy tienen los trabajadores de EPM en el tema de salud,
educación, alimentación y otros temas que si vamos a buscar igualdad de
derechos ambos trabajadores deben tener iguales derechos.
Doctor David, quisiera que EPM nos cuente con respecto a la Estación de
Transferencias si están los diseños, cuando arrancan con la estación porque
eso lo requiere Empresas Varias para poder decir que la estamos
transformando. Entonces que nos digan cuando inicia la Estación de
Transferencias dirigida y operada por EPM.
Como estamos hablando del derecho de igualdad, quiero leer un artículo de la
ley 142 de Servicios Públicos.
Incentivos. Las empresas de servicios públicos pueden adoptar
planes de incentivos para remunerar a todos quienes prestan
servicios en ellas, en función del desempeño y de los resultados de
utilidades y de cobertura obtenidos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

61

Digo esto porque el pasado mes de diciembre la junta directiva aprobó unos
incentivos para esos 26 funcionarios grandes y una prima especial y pregunto
porqué los trabajadores no tuvieron acceso a unos incentivos si hacen parte de
la empresa.
Le hice un derecho de petición que dice:
Doctor--- Javier Hurtado Hurtado --Gerente de Empresas de Varias
de Medellín.
Asunto: Derecho de petición.
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, mayor de edad, concejal de
Medellín, identificado como aparece al pie de mi firma, en mi calidad
de ciudadano colombiano y haciendo uso del derecho consagrado en
el artículo 23 de la Constitución Nacional y del artículo 5° del Código
Contencioso Administrativo me dirijo a usted con el fin de hacerle la
siguiente petición.
A finales del año pasado se autorizó por parte de la junta directiva el
pago de una prima a los altos funcionarios de las Empresas Varias
de Medellín, le solicito respetuosamente una copia de la resolución o
el acta en donde se plasmó la autorización de dicho desembolso,
además, le pregunto a cuántos ascendió a suma autorizada.
¿Cuántos y cuáles funcionarios fueron beneficios en dicha prima?
¿Cual fue el fundamento legal para dicho pago?
La respuesta podrá hacerla llegar a mis despacho del edificio
Concejo de Medellín oficina 204, atentamente Jesús Aníbal Echeverri
Jiménez, con cédula de ciudadanía 70.691.079, concejal de Medellín.
Pienso que si fueron 190 o 194 millones de pesos me hubiera gustado que para
los obreros y demás trabajadores que sumas no 26 sino 286 hubieran tenido la
posibilidad de esta prima porque hacen parte de la empresa.
Espero que se cumplan los tiempos y me dé respuesta esto.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

62

Todavía no doy mi voto positivo a este proyecto, tendré que seguir estudiando y
si después del análisis veo que Emvarias queda bien en manos de EPM estaré
dando mi voto positivo y lo hago por la comunidad, por la ciudad”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Nos tocó discutir los proyectos de acuerdo más importantes de los últimos
años en la ciudad. Esta es una necesidad sentida y como lo discutimos desde
un comienzo, se pidió que se tuviera en cuenta el pensamiento de los sindicatos
de Empresas Varias y veo que hay conversaciones serias.
Gerente, hay una base salarial que es necesaria aclararla antes de. EPM y
UNE ya llegaron a un acuerdo con sus sindicatos y trabajadores, y me parece
que es una base importante de negociación, por tanto se debe mirar el aumento
del IPC más el 1.5% como base. Y ahí entramos en la negociación, pero
hagámoslo de una vez, qué bueno entregarle de una vez esta alegría a los
sindicatos y trabajadores.
Empresas Varias necesita tener esa claridad salarial para pode entrar a
negociación con EPM. Quedo tranquilo porque con las palabras del Gerente de
EPM, aquí se van a respetar las garantías convencionales y laborales de tantos
años de lucha sindical de todos los afiliados a los sindicatos de Empresas
Varias de Medellín.
Quedo satisfecho con las palabras del Gerente de EPM, que no se las lleva el
viento, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez porque quedan en un acta que da fe
pública de lo que se habla en este recinto. Le doy gracias a Dios, porque según
un compañero nuestro, aprendí que la basura vale plata ¡No sabía eso! Es que
la verdad la ha querido siempre tener un compañero nuestro.
¡Vale plata y mucha! Por eso me preocupa la cadena, el reciclador, me
preocupa los contratistas de Empresas Varias de Medellín, personas que llevan
prestando un servicio durante 10 y 15 años, que han sido buenos y honestos
con la empresa. Me preocupa que también hay uno que otro infiltrado, que las
mismas directivas de Empresas Varias y el sindicato los tienen que denunciar
porque no pueden hacer parte de la cadena de Empresas Varias como parte
integrante de EPM.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

63

A esos contratistas que llevan muchos años prestando un servicio bueno hay
que respetarles los derechos adquiridos durante mucho tiempo de vinculación a
las EPM. Además EPM ya con su filial de Empresas Varias va a tener
enganches laborales nuevos, ahí debe haber prioridad para las personas que
se han matado toda la vida por el tema de la recolección de basuras, por lo todo
lo que tiene que ver con la defensa que han hecho de esta empresa que
también es grande por ellos.
En ese sentido también, señor Gerente de EPM, debe poner los ojos sobre
esos contratistas que ya merecen ser tenidos en cuenta en un futuro mediante
una vinculación a EPM. Apenas iniciamos el estudio, con una visión somera de
lo que hemos estudiado es un proyecto que nos tiene que dar tranquilidad
porque nos va a dar a todos rendimientos.
Me gustaría tener un Centro America un carro de Empresas Varias recogiendo
residuos sólidos y convirtiéndolo en platica para los medellinenses y
antioqueños”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Esta sesiones una muestra de los que estamos acá defendiendo lo público.
Este es un referente de una defensa de lo público. Creo que quienes estamos
en el Concejo desde el año 2004 tenemos claro que llegamos a esta sesión
porque esto tiene una historia. Disiento del doctor Campuzano en el sentido que
creo que ha existido una decisión de los alcaldes y concejos anteriores que
conozco, Fajardo, Alonso Salazar y ahora Aníbal Gaviria, de defender un
servicio público que ha sido importante para la ciudad.
Si eso no hubiera sido así hoy no tendríamos Empresas Varias o estuviera
privatizada. Lo bueno es que lo que uno dice acá queda en actas y grabado.
Muchas sesiones se han hecho defendiendo la marca de lo público. Por
defender lo público nos tocó tener discusiones con Empresas no santas como
las que Bernardo Alejandro Guerra Hoyos habla, nos tocó pelear a través de un
proyecto de acuerdo el tema del pasivo pensional, nos tocó invertir recursos a
Empresas Varias, nos toco tratar temas del outsourcing de los vehículos de
renting.
Todos los que estamos aquí, incluyendo un sindicato que ha sido responsable
con la empresa, con la ciudad y es un reconocimiento, por eso hoy podemos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

64

tener un proyecto de acuerdo con cosas importantes. La primera, es que
salvaguarda lo público. La segunda, está respetando las garantías de los
trabajadores. Porque no es suficiente decir que hay un derecho al trabajo, es
derecho a las garantías anteriores, a través del sindicato.
Hay a quienes solo les gusta el Sindicato Antioqueño, pero creo que el sindicato
de otro tipo también tienen mucho derecho y las luchas que han dado los
sindicados son importantes y en este proyecto se deben cuidad y proteger.
Recomendaría que se cuiden las garantías, que se respete las historias
laborales, la convención, que inclusive le recomiendo a los ponentes que
tengan un parágrafo para que protejan el cumplimiento de la sentencia T568/99, eso también es de justicia, que si llegar a fallar un juez en derecho
frente a un derecho que tuvo un trabajador hace un tiempo, pues se respete ese
derecho.
Frente al proyecto recomiendo que quede: que en esta empresa siempre será
pública y no se podrá intentar hacer lo que se piensan hacer con UNE. Los
invito a todos, y la haremos pública, a los ciudadanos a que revisen la diferencia
de un proyecto de acuerdo como el 106 y el 107. Este proyecto de acuerdo
defiende lo público, el otro proyecto y por eso me llama la atención y no es por
molestar a nadie, pero en el 90% de las intervenciones se habla de lo público y
se critica lo privado ¡Vamos a ver como votamos el tema de UNE y como
protegemos lo público!
Otra reflexión. Los anteriores gerente de Empresas Varias y lo he hablado con
los sindicalistas, reconocen una cosa, y recuerdo al gerente Andrés de Bedout y
el actual Gerente, la gente valora que esos dos gerentes han cuidado lo público,
la Empresa, se han dado la pela contra la corrupción que tuvo mucho tiempo
esa Empresa y también hay que decirlo, de unos funcionarios(as) que dentro de
la Empresa durante mucho tiempo ejercieron la corrupción y la politiquería y por
eso pusieron en mucho riesgo esa empresa.
Eso también se debe reconocer, que ha habido un trabajo de los sindicatos y
directivos de sanear una Empresa que fue viable porque era pública, porque le
inyectábamos dinero, pero hoy hay unos retos grandes y es como esa Empresa
se hace sólida, se hace competitiva y da recursos para la municipalidad. Estoy
seguro que en este escenario de Empresas Varias en no mucho tiempo vamos
a tener transferencias de dinero de Empresas Varias estando en Empresas
Públicas para lo social de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

65

¿Me pregunto porqué este escenario no lo contemplamos en el tema de UNE?
Sabemos que la basura es dinero por eso el expresidente Álvaro Uribe y familia
le gustaba tanto la basura. Pregunto ¿es que las telecomunicaciones y
telefonías móvil no son dinero?
¿Por qué todos están mirando con deseo a UNE? Porque son dinero. En lo
privado todas esas empresas dan dinero y a nosotros no nos da en lo público.
Eso me pregunto y son las dudas que muchos tenemos de ese proyecto de
acuerdo, que en ese tampoco me incluyeron pero me parece bien porque todos
tenemos la misma posibilidad de hablar. Invito a los ciudadanos a que por favor
nos ayuden que el debate de UNE sea público, porque estamos hablando del
dinero público y lo son concejales de pasados períodos siempre hemos
defendido a Empresas Varias porque es un patrimonio público.
Es que conservar lo público posibilita garantizar las tarifas, tener buen servicio,
seguir siendo una empresa del Municipio de Medellín. Lo contrario en ese
escenario del proyecto de acuerdo de UNE, no es ni siquiera fusión, me
equivocado está quien lo tiene como fusión res regalarle a una multinacional un
patrimonio público de todos los antioqueños.
Ese es el proyecto de acuerdo de UNE y muchas diferentes tiene con este en
donde se salvaguarda la historia pública y los recursos públicos y un buen
servicio en esta ciudad. Tiene todo el apoyo este proyecto de acuerdo con las
consideraciones que hemos hecho varios concejales y con la revisión en su
momento como tiene las dudas el proyecto de acuerdo de UNE y vamos a abrir
el debate en esta ciudad”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Después de escuchar los ponentes no necesita estar uno en oposición aunque
hoy me declaro en oposición, pero una oposición responsable con argumentos
y sin groserías, porque no necesita uno estar en oposición para aprobar un
proyecto de acuerdo de estos, que le sirve a la empresa, a los empleados, que
le sirve a la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

66

Cuando escuchamos al Gerente de Empresas Varias con la coherencia que
habla, pensando siempre en la Empresa pero sin descuidar las garantías de los
empleados, los derechos de los derechos de los trabajadores.
Pero cuando hablamos de un proyecto de acuerdo que va a ayudar a
transformar la empresa, que sigue siendo 100% pública, cuando sabemos que
se papá que es EPM que va a coger esta Empresa que ha tenido problemas
económicos ¿con un papá como ese quién no va a querer estar?
Va a tener un mejor servicio, pero también esta unión le va dar mejores
oportunidades a los empleados de Empresas Varias en temas de educación,
salud, vivienda, bienestar familiar.
Le pido a la Administración Municipal que se le garantice la futura estabilidad a
los empleados de Empresas Varias de Medellín”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“En esta discusión a ratos me siento medio perdido desde el punto de vista de
la semántica. Porque estamos discutiendo la posibilidad que Empresas Varias
pase a ser filial de EPM, pero cuando leo el proyecto de acuerdo no lo
encuentro por ningún lado.
Resulta que estoy leyendo un proyecto de acuerdo en el cual se está
autorizando al señor Alcalde para que pase Empresas Varias al Municipio y por
eso todo el vericueto de qué va a pasar con los trabajadores que van a pasar a
ser empleados del Municipio y a partir de ahí no sé qué va a pasar con el
sindicato y después caigo en cuenta que en la exposición de motivos no dice
claramente que es que va a pasar a ser parte del Grupo EPM, dice:
En virtud de lo anterior, la Administración Municipal ha tomado la
iniciativa de trasformarla -que es lo que es lo que nos están pidiendo
aquí, que autoricemos la transformación- con la intención de evaluar
su integración con el Grupo de EPM.
Entonces lo que estamos haciendo aquí es facultando al Alcalde para que la
transforme en una empresa por acciones, que dice ‘oficial’ y no ‘pública’, le
pediría al coordinador de ponentes que al menos me dé la tranquilidad
poniendo ahí la palabra ‘pública’ y no ‘oficial’ porque no he podido encontrar en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

67

el diccionario si hay diferencia, pero como a donde hay varios abogados hay 50
definiciones, de pronto hay diferencia entre ‘oficial’ y ‘pública’ y quiero que siga
siendo pública.
Lo que veo es que estamos autorizando al Alcalde para que haga toda una
vuelta, y ya echa la vuelta van a evaluar, porque ahí no dice que el negocio está
listo, que se va a hacer, que eso es garantía, porque en ese vericueto tienen
que mirar qué va a pasar con los trabajadores porque pasan a ser del
Municipio, después tienen que pasar a ser de no sé qué y ahí empieza el
enredo y donde ya el Concejo pierde toda posibilidad de intervención porque
entregó toda la autorización y entonces se pierde la posibilidad de preguntar
como nos pasó en la modernización.
En la modernización no pudimos ni siquiera preguntar. A este Municipio se le
envolató en la modernización la cooordinación técnica que integrara todo lo que
tenía que ver con drogadicción y en el debate de ayer nos dimos cuenta que
todo está perdido, así la Administración Municipal no lo haya reconocido
porque en esa cosa que no pudimos ni siquiera volver a preguntar, no se
incluyó el comité y la coordinación técnica para integrar y manejar el problema
de drogas.
Entonces aquí tampoco vamos a poder volver a preguntar. Nos dirán que
evaluamos y que finalmente entendieron que eso era un encarte para EPM, que
eso no se podía hacer, que era un enredo muy grande y decidimos entonces
que la íbamos a privatizar. Y entonces como entregamos las facultades porque
me acuerdo con el debate de la escisión de UNE que aquí se dijo que no se iba
a privatizar y ocho años después nos están trayendo un proyecto de acuerdo
para privatizar. Entonces a uno le quedan muchas dudas ¿Por qué no se
colocan todas las cosas claras?
Como soy psiquiatra y sé que las palabras reflejan estrictamente lo que se
piensa, así uno quiera después dar 50.000 interpretaciones distintas, ahí no
dice que va a pasar a ser filial de EPM, ahí dice que con la ‘intención de
evaluar’ su integración al Grupo EPM. Para terminar miren esto. Iban tres
ranitas en una hojita por un río, y una decidió tirarse al río, ¿Cuántas ranitas
quedaron en la hojita? La respuesta es tres. Porque ahí no dice una se tiró al
río. Y aquí tampoco dice que va a haber integración”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

68

Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Creo que este proyecto tiene más claridad, que el de UNE. Eso nos da un poco
más de tranquilidad pero tenemos que seguir estudiando. Este momento se
debió pensar hace tiempo, hacer una fusión entre lo mismo público que es
fundamental, porque si algo nos caracteriza a los medellinenses es la
protección de lo público.
Creo que si nos ponemos a analizar como se encuentra EPM hoy y lo que
puede ser en el futuro, creo que hasta los trabajadores van a verse beneficiados
porque van a tener una empresa más fuerte, se va a proyectar más en el
mercado y soy optimista con la gente que trabaja con Empresas Varias porque
tienen todas las calidades y lo hacen bien y como lo dijo un compañero, que
analicen bien a las personas que no le está haciendo bien a Empresas Varias y
revalúen en ese tema, porque hay gente muy buena que lo hace bien y por
otras personas no la van a hacer quedar bien a futuro y eso debe ser saneado
para que a las personas buenas se les garantice la estabilidad en esta
negociación, porque la única manera que no votaría este proyecto positivo.
En lo que he estudiado acá es viable y lo que analizo como concejal es la
protección de los trabajadores que es la parte que nos corresponde a nosotros.
Me sumo lo dicho por el concejal Luis Bernardo Vélez que para garantizar que
esta empresa siga siendo pública y para que hay aun control político en el
Concejo, y se lo solicito al coordinador de ponentes, insertar un artículo que
garantice eso a futuro para que no nos vaya a pasar que a futuro digan que van
a privatizar a Empresas Varias porque es una empresa que no genera
rendimiento y con eso garantizamos que pase por el Concejo de Medellín”.
Intervino representante de la corporación Cívica Juventud de Antioquia,
Guillermo Rodríguez:
“El tema principal aquí es cuál es el fin prioritario de los servicios públicos, y si
estamos hablando de público, y es bueno aclararle al concejal Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos que habla de PP, que PP no es Presupuesto
Participativo sino ‘público-público’, el fin de lo público es garantizar la eficiencia
y el bienestar de los usuarios y ahí le dejo una inquietud a EPM y a la alianza
con Emvarias ¿Cómo se va a garantizar que el 100% de los usuarios que
pagamos tasa de aseo en Medellín vamos a tener una prestación de servicio

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

69

con calidad? Que vamos a llegar a ese 30% de usuarios que en la actualidad
por vivir en esos cinturones de miseria, en sectores de alta dificultad
operacional, se nos cobra la tasa de aseo pero no nos llega el servicio con la
calidad que la norma determina.
Como vamos a hacer para que esas miles de toneladas de residuos se
convierta en materia prima para no solo salvaguadar del empleo de los actuales
trabajadores de Emvarias sino que se pueda ampliar en buscando dar
cumplimiento a un compromiso del actual gobernante de generar 100.000
empleos. Ahí es donde, señor Gerente, seguimos insistiendo, la lucha que
llevamos como ciudadanos y usuarios desde hace más de 24 años en proponer
el ‘sistema de gestión ambiental humana integral autosostenible’ así mismo
como la articulación a los Pgirs y Pmirs de lo que denominamos planes
comunales y corregimentales de gestión integral ecológica y económica de
residuos sólidos.
Si no vinculamos a las comunidades para que se comprometan a esos
mecanismos de separación no vamos a lograr que los residuos que son materia
prima, que son oro en bruto, se podrán aprovechar de forma eficiente, sino que
seguirán siendo una carga para la salubridad pública, para el espacio público
para afectar la movilidad peatonal y vehicular y asimismo las aguas
subterráneas, ese otro oro azul que tanto buscamos defender.
Le solicito al Gerente de Empresas y al Gerente de EPM lo siguiente: venimos
impulsando una propuesta que el Municipio y el Concejo de Medellín conoce
desde hace más de 15 años. Que nos permiten vincular a través de la figura de
la Administración Público Corporativa, decreto 1482 de 1989 que autoriza a la
Administración Municipal o distrital a que convoque organizaciones sin ánimo
de lucro para que como coadyuvantes a ese servicio público puedan ser
operadores en esos sectores de difícil operación y alto costo operativo para
Emvarias.
El costo más alto que tiene Emvarias es el desgaste del parque automotor que
es más del 80% del costo de operación y se da por ese manejo en los
microrruteos, camiones de un eje y ahora de dos ejes que tienen que ir a bajas
velocidades y que no están hechos para eso y que generan un alto desgaste y
una alta contaminación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

70

Lo que estamos proponiendo es que esa operación al interior de esos sectores
de difícil operación sean a través de las organizaciones sin ánimo de lucro, a
través de esa figura de APC que le garantiza al Municipio entregar todos los
recursos necesarios para poder volverlo operativo y que se implementen tres
cadenas de separación desde el usuario, sea vivienda o sea negocio para que
esos residuos salgan desde ese usuario hasta las plantas de aprovechando sin
contaminarse, porque los sistemas hasta ahora de recoger pequeños
volúmenes y llevarlos a un solo punto, 15.000 toneladas es imposible
separarlas por más tecnología que tengamos.
Centros de transferencias, centros de acopio transitorio,
vincular a la
comunidad y poder aprovechar ese 80% del oro que estamos enterrando.
Estamos a la espera de la respuesta a la solicitud de conceptos no solo del
Alcalde sino de Emvarias y le radicaremos a EPM la propuesta y un plan de
negocios para el Área Metropolitana por billón doscientos mil millones de
pesos”.
La Presidencia:
“Quiero aclarar que estamos en una sesión informativa, no es un debate,
estamos en un proceso de acompañamiento.
En las sesiones informativas de acuerdo con el Reglamento, inscribiéndose en
la Secretaría General podemos abrirle el espacio”.
Intervino el Gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“Agradezco a los concejales y personas que nos acompañaron la oportunidad
de empezar a socializar el proyecto que consideramos de alta importancia para
Empresas Varias, EPM y la ciudad”.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
5º PROPOSICIONES
La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 205

71

La Secretaría informó que no hay asuntos varios.
La Presidencia a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán agradeció
la presencia de todos los presentes en la sesión.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 8 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo. (3 folios).
3. Comunicación suscrita por los concejales al Alcalde de Medellín, Aníbal
Gaviria (7 folios)
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

