CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 206

Marzo 8 de 2013

ÍNDICE
ACTA 206
Asistencia

3

Orden del Día

3

Acto de Reconocimiento

4

Doctora Helena Herrán de Montoya

Aprobación del Orden del Día

10

Presentación Proyecto de Acuerdo

10

No. 102 de 2013
“Por medio del cual se adoptan la Conciliación del
Contencioso Administrativa Tributaria y la condición
especial de pago contenidas en la Ley 1607 de diciembre
26 de 2012”.

Lectura de Comunicaciones

26

Proposiciones

28

Asuntos Varios

29

Anexos

33

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

FECHA:

Medellín, 8 de marzo de 2013

HORA:

9:25 a.m a 10:46 a.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
-

Acto de reconocimiento

A la doctora Helena Herrán de Montoya.
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

3°

4

Presentación Proyecto de Acuerdo

No. 102 de 2013:
“Por medio del cual se adoptan la conciliación contencioso administrativa
tributaria y la condición especial de pago contenidas en la Ley 1607 de
diciembre 26 de 2012”.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señor Secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
-

Acto de reconocimiento

A la doctora Helena Herrán de Montoya.
-

Presentador:

“Con su gran liderazgo y espíritu de servicio, la doctora Helena Herrán de
Montoya ha sido gestora de una sobresaliente tarea en pro de la ciudad, el
departamento y el país.
La única mujer que ha sido gobernadora de Antioquia, el Concejo de Medellín
exalta sus ejecutorias en esta ceremonia con la entrega de la Orden al Mérito
Don Juan del Corral.
Integran la mesa principal en este acto de reconocimiento el señor presidente
del Concejo de Medellín, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán; la doctora Helena
Herrán de Montoya; la señora vicepresidenta segunda, Aura Marleny Arcila
Giraldo; el concejal Rober Bohórquez Álvarez”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

-

Himno Nacional.

-

5

Presentador:

“El Concejo de Medellín exalta a personas e instituciones que son ejemplo para
la comunidad.
Ese fue el argumento esencial del concejal Rober Bohórquez Álvarez, para
presentar a la plenaria del Concejo de Medellín la proposición con base en la
cual esta mañana la corporación rinde reconocimiento a la doctora Helena
Herrán de Montoya”.
Intervención del concejal Rober Bohórquez Álvarez:
Buenos días, a la doctora Helena Herrán de Montoya; al señor presidente del
Concejo de Medellín, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán; al señor vicepresidente
primero, Luis Bernardo Vélez Montoya; a la señora vicepresidenta segunda,
Aura Marleny Arcila Giraldo; al señor secretario General, Juan David Palacio
Cardona; a los honorables concejales que nos acompañan en la mañana de
hoy; servidores públicos y a los familiares e invitados que hoy acompañan a la
doctora Helena Herrán de Montoya.
Hoy nos enorgullece en el Día Internacional de la Mujer, que en el recinto de la
democracia tengamos una colega como es la doctora Aura Marleny Arcila, una
mujer llena de valores, de responsabilidad y que en este día le brindamos con
mucho cariño un respaldo y un respeto por su desempeño y por su amistad en
el Concejo.
Y hablar de la doctora Helena Herrán de Montoya, es hablar de historia, en el
recinto de la democracia para exaltar la trayectoria que encarna, como la que
más, la pujanza, abnegación y esmero de la mujer antioqueña, es ella, la
doctora Helena Herrán de Montoya.
En su devenir histórico ha logrado conocer a fondo temas muy sensibles de
ciudad, departamento y país,
imprescindibles en las agendas
gubernamentales, proponiendo además soluciones concretas que con carácter
ejecutivo y ecuánime ha aplicado en todos aquellos cargos públicos y privados
que con honrosa decisión ha ocupado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

6

Fue usted, como delegataria a la Asamblea Nacional Constituyente, quien
representó a la mujer en el proceso de redacción constitucional velando
siempre por la reivindicación de los derechos fundamentales y la equidad de
género.
Sin embargo, ya con anterioridad, nos mostraba como gobernadora de
Antioquia, su templanza y férrea formación jurídica, en momentos de violencia y
narcotráfico, que manchaban con sangre todos los estamentos del país y ya
había cobrado la vida del carismático gobernador Antonio Roldán Betancur.
En su decisión con carácter, un lineamiento claro, expuso su vida en aquellos
momentos por el amor a su departamento, por el compromiso con sí misma y
con aquellos antioqueños que se sintieron muy bien representados en un
momento difícil que pasaba el país, pero que logró terminar y sacar adelante en
su tiempo como gobernadora encargada.
Eso no hay que desconocerlo 24 años después, donde la historia, cuando tiene
buenos momentos, hay que seguirla repitiendo, sin olvidar quiénes somos y de
dónde venimos. También cómo olvidar además sus vastos conocimientos en la
política exterior y asuntos internacionales, fueron la piedra angular para la
generación de proyectos productivos e incluyentes que permitieron al
departamento de Antioquia competir en el medio de empresas en igualdad de
condiciones, con otros estados y ciudades del mundo.
Con su participación en el diseño y ejecución de políticas de convivencia, de
inclusión social, comenzando el nuevo milenio. Coadyuvó de manera
vehemente para hacer de las comunas de Medellín, territorios más justos,
seguros y sobre todo más incluyentes. De la doctora Helena Herrán de Montoya
siempre la ciudad recibe ideas visionarias, que se diseñan y se piensan hoy,
pero se proyectan también en el futuro próximo, mediano y remoto. He allí la
importancia de traer hoy aquí a colación la obra de una mujer de sus cualidades
académicas y humanas, que le ha sabido dar proyección y trascendencia a la
ciudad, a la región, en representación de todas las mujeres.
Doctora Helena Herrán de Montoya, los 21 concejales de esta ciudad, que
representan hoy en el recinto de la democracia los diferentes grupos
poblacionales de Medellín, queremos expresarle nuestra admiración y respeto

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

7

por la labor filantrópica y académica, social, que sin descanso ha realizado a lo
largo de su vida, tanto en el sector público como privado.
Usted nos corrobora con certeza la teoría que define a las mujeres como los
únicos seres capaces de pensar con el corazón, actuar con la emoción y vencer
con el amor. Hoy debe de tener tranquilidad después de una lucha incansable
con el sector cafetero, que es un sector muy importante, que usted en carne y
hueso ha sido pieza fundamental en estas batallas con el gobierno nacional y
que hoy están descansando por llegar a unos acuerdos, uno de los sectores
más importantes del país y no podemos olvidar la historia.
A las demás mujeres que hacen parte de la familia del Concejo de Medellín, un
feliz día.
Doctora Helena Herrán de Montoya, hay mucho qué aprender”.
-

Lectura y entrega de la Resolución “por medio de la cual se otorga la
Orden al Mérito Don Juan del Corral”.

Intervención de la doctora Helena Herrán de Montoya:
Honorables concejales; doctores Rober Bohórquez Álvarez y Carlos Mario Uribe
Zapata, en compañía de todos los honorables concejales que tuvieron a bien
presentar mi nombre en esta sorpresiva proposición.
Señores de los medios de comunicación; amigos y amigas, Alberto, Ariel,
Pedro.
“Sean las primeras palabras para expresar mis sentimientos de gratitud a todos
los honorables concejales de nuestra querida ciudad, quienes han tenido a bien
otorgarme un reconocimiento tan apreciado por los hijos de nuestra tierra, como
es la Orden al Mérito Don Juan del Corral, grado oro.
Distinción que el honorable Concejo otorga a aquellos ciudadanos(as) que por
su trayectoria y merecimientos se han hecho acreedores a tan prestigioso
galardón. En forma especial, a los honorables concejales que presentaron la
proposición, quienes tuvieron la generosidad de proponer mi nombre para tan
inesperado homenaje.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

8

Voy a remitirme a una cita que se atribuye a Churchill, “Las condecoraciones y
los honores nunca deben buscarse, nunca deben rechazarse y nunca deben
mostrarse”, para acogerme a ella. Recibo esta valiosa condecoración con
humildad y alegría, consciente de que los frutos cosechados se los debo a
muchas personas que hoy recuerdo con gran consideración y afecto.
A mis padres que me proporcionaron una esmerada educación, permitiendo
que cursara estudios universitarios, propósito poco común en esa época,
integrándome así a la gran revolución que se creó en el siglo pasado con la
formación profesional de la mujer en el mundo entero y que ha generado y
seguirá generando cambios radicales en todos los aspectos de la vida social.
Al ex presidente Virgilio Barco Vargas, quien confiando en la capacidad de la
mujer, me nombró gobernadora de Antioquia en uno de los momentos más
difíciles de la historia de nuestro departamento, no solo por los graves
problemas de orden público que se vivieron en ese período, señalado como el
de mayor violencia de todos los tiempos en Medellín, sino por los escasos
recursos fiscales disponibles para satisfacer las múltiples necesidades del
pueblo antioqueño.
Agradezco a los electores que en su momento votaron para que yo ocupara un
escaño en la Asamblea Nacional Constituyente, junto con 69 delegatarios que
fuimos elegidos con voz y voto por el pueblo colombiano. Y agradezco también
a los delegatarios que en el seno de la Asamblea, me eligieron como uno de los
36 miembros que conformamos la Comisión Especial Legislativa, que tendría
vigencia hasta que se instalara el nuevo Congreso de la República, después de
la promulgación de la Constitución de 1991.
Gracias a todas aquellas personas que de una o de otra manera, me
proporcionaron el apoyo y el estímulo suficientes, para lograr el crecimiento
personal y la entereza para servirle a la comunidad, tanto desde el sector
público como desde el privado. A mi esposo Alberto y a nuestros hijos, muchas
gracias por acompañarme siempre en todos mis proyectos y ser tan
comprensivos con el tiempo que he invertido en el desempeño de las
responsabilidades que he asumido.
Buenos días y nuevamente gracias”.
-

Presentador:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

9

“Doctora Helena Herrán de Montoya, el Concejo de Medellín reconoce en usted
a una gran dirigente que ha dado un valioso aporte a la ciudad, el departamento
y el país, por ello esta exaltación.
La corporación agradece a las personas presentes su participación en la
ceremonia”.
-

Himno Antioqueño.

La Presidencia:
“Quiero agradecer al concejal Rober Bohórquez por esa proposición, a la que
se sumó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y quien hizo alusión la
doctora Helena.
Darle la bienvenida muy calurosa a unos invitados muy especiales, al doctor
Eduardo Moreno y su esposa, secretario Ejecutivo de la Asociación de ex
gobernadores y ex diputados; a un gran amigo y un decano de la política, el
doctor Delfín Acevedo, ex diputado.
Al doctor Enrique Uribe Escobar, ex cónsul; al doctor Alberto Montoya Trujillo,
esposo de la doctora Helena; a la señora María Victoria, a Amalia, a Carlos, sus
hermanos; al doctor Ariel Montoya y al doctor José Jaramillo, y si se me escapa
alguno, sientan el saludo especial en nombre de todos los concejales. Muchas
gracias por acompañarnos”.
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

3°

10

PRESENTACIÓN PROYECTO DE ACUERDO

No. 102 de 2013:
“Por medio del cual se adoptan la conciliación contencioso administrativa
tributaria y la condición especial de pago contenidas en la Ley 1607 de
diciembre 26 de 2012”.
Se dio lectura, por parte de la Secretaría, a comunicación suscrita por el
secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo.
Intervino el secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“La Administración presenta el acuerdo de beneficios que establece la Ley 1607
de 2012, artículos 147 y 149, en donde van a tener un buen beneficio para
todos los ciudadanos que tengan deudas de 2010 para atrás.
Se especifica que podemos tener unos descuentos hasta del 80%, si es pago
de contado y creemos que esto es de un beneficio para todos los ciudadanos
como tal y segundo, también para la Administración, porque vamos a tener
muchos ciudadanos que como tal van a poderse poner a paz y salvo en gran
parte de lo que nos establece esta ley.
A buena hora el gobierno nacional estableció estos beneficios, al igual como lo
he dicho tal vez en otras oportunidades por otros temas, el interés compuesto
que pasa ser un interés simple. Tema que desde hace muchos años la
ciudadanía lo pedía y que hoy en día es acogido por el gobierno nacional y lo
hemos establecido así.
Es la primera vez que este beneficio es tan alto, el 80%.
A la Administración le parece trascendental poder tener este beneficio, que
posterior a que los concejales como tal y el Municipio de Medellín así lo
aprueben, podamos entregar este beneficio lo antes posible.
Esto tiene un término hasta el 26 de septiembre y creemos que teniendo la
oportunidad de tramitar esto rápidamente, el beneficio va a ser extensivo a
todos los ciudadanos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

11

La Administración como tal ya ha iniciado en su tema técnico todos los ajustes
pertinentes, para que cuando los ciudadanos se acerquen a nuestras
instalaciones, puedan solicitarlo y tener los beneficios como tal que lo hemos
dicho.
Dará más detalle con respecto a ese tema, la subsecretaria de Rentas, para
que nos haga una pequeña presentación de lo que les estoy comentando”.
Intervino la Subsecretaria de Ingresos, Erika Navarrete Gómez:
“Este beneficio que estamos presentando hoy a la corporación es el beneficio
que establece la Ley 1607 de 2012, es la reforma tributaria nacional, que faculta
a los municipios para que adopten los artículos 147 y 149, que trae consigo
algunos beneficios para los contribuyentes respecto de tributos, es decir, de
impuestos, tasas y contribuciones.
Además, que se acojan conciliaciones pendientes de pago o en discusión, en
procesos contenciosos administrativos.
La conciliación contenciosa administrativa tributaria, que la trae consigo el
artículo 47, nos dice que:
Los contribuyentes, agentes de retención y responsables de
impuestos municipales que hayan presentado demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho ante la jurisdicción de lo contencioso
administrativo, antes de la vigencia de la Ley 1607, con respecto a la
cual no se haya proferido sentencia definitiva, podrán solicitar a la
subsecretaría de Ingresos hasta el 31 de agosto de 2013, acogerse a
este beneficio.
Podrán conciliar el valor total de las sanciones e intereses discutidos en el
proceso; no se les cobrará ni estos intereses ni esas sanciones, es decir, se les
condonará el 100%. Pero deben pagar o suscribir acuerdo de pago por el 100%
del tributo (capital) en discusión.
Para el caso del Municipio de Medellín hay aproximadamente 400 demandas en
los juzgados contenciosos administrativos. La fórmula conciliatoria deberá
acordarse o suscribirse a más tardar el día 30 de septiembre de 2013 y
presentarse para su aprobación ante el juez administrativo o ante la respectiva

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

12

corporación de lo contencioso-administrativo, según el caso, dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes, demostrando el cumplimiento de los requisitos
legales.
La sentencia aprobatoria prestará mérito ejecutivo. Es decir, después de que ya
se le certifique a la persona que cumplió los requisitos y se lleve al juzgado
administrativo respectivo, no se podrá discutir sobre este tema, porque presta
mérito ejecutivo, según el Decreto Municipal 0924 de 2009 (procedimental), y
hará tránsito a cosa juzgada.
Este es un requisito muy importante porque la persona que se acoja a este
beneficio no podrá incurrir en mora en el pago de impuestos y retenciones
dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha de la conciliación. Las
condiciones especiales que nos trae el artículo 149, nos dice que dentro de los
nueve (9) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, los
sujetos pasivos, contribuyentes o responsables de los impuestos, tasas y
contribuciones, administrados por el Municipio de Medellín, que se encuentren
en mora por los periodos hasta diciembre de 2010 y anteriores, tendrán derecho
a solicitar las siguientes condiciones de pago.
Es decir, solamente se pueden acoger a estas condiciones de pago las
personas que estén en mora con el Municipio de Medellín, por todos esos
impuestos, tasas y contribuciones hasta diciembre de 2010. Pueden obtener
descuentos en intereses y sanciones o acceder a la posibilidad de suscribir
acuerdo de pago. Es decir, pueden optar por pagar de contado y obtienen el
80% de descuento en intereses y sanciones o pueden suscribir acuerdo de
pago y reciben el 50%, que lo vamos a ver más adelante. Si el pago se produce
de contado del total de la obligación principal, más los intereses y sanciones
actualizadas por cada concepto y período, se reducirá el 80% del valor de los
intereses y sanciones de mora causadas hasta la fecha del correspondiente
pago.
¿Qué debe hacer la persona? Hacer la solicitud y presentarse, por lo menos,
cinco días hábiles para su liquidación y el pago deberá realizarse antes del 26
de septiembre de 2013, que es la fecha hasta la cual está vigente esta norma.
Es transitorio este beneficio. Si se suscribe un acuerdo de pago sobre el total de
las obligaciones principales y de los intereses, el beneficio solamente es del
50% del valor de los intereses y sanciones, y para tal efecto, el pago deberá
realizarse antes del 26 de junio de 2014.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

13

Los contribuyentes que se acojan a las condiciones especiales, que incurran en
mora en el pago de impuestos, tasas y contribuciones dentro de los dos años
siguientes a la fecha del pago realizado con descuento, perderán de manera
automática este beneficio. Es decir, como les dije anteriormente, no pueden
incurrir en mora con la Administración Municipal dentro de los dos años
siguientes. En estos casos, el Municipio de Medellín iniciará de manera
inmediata el proceso de cobro de la sanción y de los intereses descontados.
No podrán acceder a este beneficio los deudores que hayan suscrito acuerdos
de pago de la ley 1066, 1175 y 1430, y que se encuentren en mora por las
obligaciones contenidas en estos mismos beneficios. Se exceptúan de esta
prohibición los contribuyentes que a 26 de diciembre de 2012 hubieran sido
admitidos a procesos de reestructuración empresarial o a procesos de
liquidación judicial, ni tampoco los que a 26 de diciembre de 2012, hubieren
sido admitidos a los procesos de reestructuración regulados por la ley 550, ley
1066 y por los convenios de desempeño.
Previo a este beneficio, tenemos otros antecedentes en el Municipio de
Medellín, como son la ley 1066, 1175 y 1430, que les otorgaron unos beneficios
a los contribuyentes pero ninguno con una dimensión tan amplia del 80% para
intereses y sanciones. El impacto fiscal ya fue estudiado por la Secretaría de
Hacienda porque la ley 819 de 2003 nos obliga a todas las Secretarías de
Hacienda hacer un impacto o realizar un estudio de impacto fiscal de cualquier
proyecto de ley, ordenanza o acuerdo que ordene gasto o que otorgue
beneficios tributarios.
Aquí está la certificación de que la Secretaría de Hacienda certifica que las
medidas que se proponen en la presente iniciativa no generan costo fiscal, pues
no ordenan gasto adicional de la Administración.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

14

Aquí vemos la renta, que es el impuesto Predial Unificado, impuesto de
Industria y Comercio, y las Rentas Menores o sea todos los demás impuestos.
El capital en mora a diciembre de 2010 suma 312.723.000 aproximadamente.
La cantidad de contribuyente por renta, es decir, los contribuyentes de impuesto
Predial son 163.000, de impuesto de Industria y Comercio 129.000 y de
impuestos Varios 2.140. Estos son los deudores morosos del capital. Aquí
están los deudores morosos de los intereses y aquí de sanciones. Aquí está el
valor por cada renta.
Aquí hicimos tres escenarios de las posibles hipótesis que se pueden dar. Es
decir, si una persona se acoge al beneficio pagando el 100%, es decir de
contado, éste sería el pago que obtendría el Municipio de Medellín. Si se acoge
a la segunda hipótesis, que es facilidad de pago. Aquí vemos en el cuadro un
total abajo, cuál sería el dinero que entraría al Municipio de Medellín. Aquí en el
último miramos los dos escenarios. Es decir, 50% de contado y 50% de
facilidad de pago.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

15

Dentro de las estrategias internas que tiene acoger la Administración Municipal
o que ha venido desarrollando, son todo el sistema en SAP que hay que
modificarlo por todo el requerimiento tecnológico y técnico para la aplicación de
este beneficio. Además, la Secretaría de Hacienda, en conjunto con la
Secretaría de Comunicaciones, ya tienen lista una campaña publicitaria que
está dirigida para todos los contribuyentes morosos, para todas las clases
sociales y tanto en el hábitat urbano como rural, invertimos un presupuesto de
170 millones, para un período de seis meses, o sea de abril a septiembre, para
distribución en televisión, radio, prensa, vallas, metro impresos, afiches y
volantes tanto en el ámbito urbano como rural.
Porque creemos que si este beneficio lo acoge el Municipio de Medellín se le
tiene que dar mucha difusión en la campaña publicitaria, para que lo conozca
toda la comunidad, en este caso afectada, que son todos los contribuyentes
morosos del Municipio de Medellín. Gracias”.
Intervino el secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“Esa sería la presentación de la Secretaría por este momento y estamos
atentos a cualquier inquietud que tengan los honorables concejales”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Estudiando la propuesta que hace la Administración, lo que veo es que hay
una cosa muy positiva que tiene la reforma tributaria nacional, entre las muchas
cosas malas que tiene como eliminar los Parafiscales para el Sena y el ICBF,
crear un impuesto que no alcanza a financiar estas dos grandes instituciones
del país.
Muchas cosas malas como el la meta de alimentos que se les pone impuesto
en la canasta familiar, creo que ésta es una buena posibilidad para aliviar la
cartera del Municipio de Medellín y así también lograr que varios contribuyentes
se pongan al día. Porque algunos, seguramente con estos supuestos, que se
van generando mes a mes, año a año, tengan un alivio financiero para poder
ponerse al día con el Municipio de Medellín.
Lo veo muy positivo, Presidente, creo que las dos formas que propone la ley,
ayudan definitivamente a financiar. Digamos que es un gran impacto y creo que
era importante, tenía una duda y era el tema de la campaña pero ya la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

16

Administración Municipal nos lo acaba de presentar. Creería que es un asunto
bastante necesario y que invitaría a que avancemos en el trámite de este
proceso. Señor Presidente, muchas gracias”.
La Presidencia:
“Con mucho gusto, ya además están nombrados los Ponentes respectivos para
el proyecto”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Un saludo a nuestro secretario de Hacienda, al doctor David Rodríguez
Restrepo y a la doctora Érika Navarrete del equipo de trabajo.
Doctor Yefferson, no he tenido tiempo de estudiarlo porque apenas lo bajé de la
red. Me estoy informando de lo que presenta aquí la Administración y lo que
uno puede captar de él.
Agradezco, Presidente, que me haya nombrado como ponente de este proyecto
de acuerdo. Unos dirán: ‘Esto es de procedimiento, de carpintería’. Si y no.
Cuando digo ‘sí’, es de procedimiento y carpintería. Ustedes lo han expresado,
es bajar la ley 1607 de 2012. Pero las cosas tienen el éxito o no éxito, porque
ya está dada la instrucción legal. ‘No’, es cómo se baje a la ciudadanía esa ley,
en la forma oportuna, clara, transparente, rápida y efectiva.
Ahí está la diferencia. ¿Por qué digo esto?
Señor Secretario de Hacienda, doctora Érika y con usted tuve la posibilidad de
expresarle, hace un mes larguito, en su despacho, que una de las
preocupaciones es el tema publicitario, de información al contribuyente. Pero
voy a hablar por la parte filosófica. Esto tiene, amigos y detractores. Ya es una
ley, solamente voy a expresar lo que he sentido cuando he sido Ponente de
proyectos de acuerdo de este tipo y Coordinador de los mismos, y lo que dicen
algunos ciudadanos: ya estamos en ley, vamos a aplicarla.
Poner en mi boca lo que dicen los ciudadanos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

17

A los buenos ciudadanos nunca los ayudan en nada. A los que
pagan oportunamente los impuestos, no le ayudan en la parte
tributaria, no le dan un menor descuento, siempre es el Estado
‘venga para acá’; a la gente que cumple.
Cuando digo ‘filosofía’ son las expresiones de los ciudadanos cuando se dan
estos tipos de leyes. No estoy diciendo que voy en contravía. Estoy expresando
el sentir ciudadano cuado se da esto. Muy bueno, excelente, señor secretario,
doctor David, y de paso me regocijo si está, porque tenía dificultades de salud y
está bien, bienvenido. La salud es algo muy importante en un ser humano. Yo
que la he padecido, sí que más lo tengo que expresar.
En la parte filosófica quería hacer esta observación.
Lo otro, voy al tema de publicidad e información. No quiero ver: ‘Guerra avisada
no mata soldado’, pero a veces ha pasado eso, muchas veces y en estos
casos, testigo fiel, como concejal y los que hemos repetido aquí, Carlos Mario,
Concejos anteriores, donde hemos aprobado estos tipos de proyecto de
acuerdo, la filosofía de estos proyectos, donde la Administración no informa
oportunamente.
Entonces, el ciudadano a lo último, cuando dan la publicidad faltando un mes,
se informa y es la gente aquí recibiendo filas de ciudadanos, para beneficiarse
del tema. Quiero ver detenidamente, como Ponente y concejal, señor Secretario
y doctora Érika, el Plan de Publicidad y a partir de cuándo. Pero puntualmente,
no gaseosamente porque voy a ser sigiloso con ese tema; porque, hace días,
se lo expresé a usted, doctora, que el tema grueso, grave es ese de informar,
oportunamente, al ciudadano el beneficio que tiene.
No guardar allá, tras bambalinas, como para que no se beneficie. Buscar, así
como hacemos esfuerzos en otros frentes, que el ciudadano también tenga esa
información clara. Le pido un favor, para que vayamos decantando, doctora
Érika, la parte publicitaria al detalle, ¿cuál es esa?
La parte de sensibilización ¿cuáles son los ajustes técnicos que está haciendo
la Secretaría de Hacienda?, que nos vaya ilustrando, no gaseosamente sino en
detalle cómo se va la Administración a preparar para atender la respuesta de
los ciudadanos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

18

¿Cómo en la parte de la nueva filosofía atender en nuevos horarios va a caer
este proyecto? No solamente en la parte central de la Municipalidad con los
nuevos horarios, por la reestructuración municipal, vamos a darle cabida a este
proyecto de acuerdo.
Hay un cúmulo de detalles. Ni lo escuché porque son cosas técnicas y eso
tiene su cuento, su maní; todo mundo que esté moroso no va a ser beneficiario,
ahí tiene unas cláusulas que limitan el beneficio o le ponen un camino diferente.
Eso es muy bueno ilustrarlo al ciudadano, para que no pierda fila, el tiempo,
para que no se ilusione y para que no se le devuelva a la Administración eso.
‘Es que me hicieron perder el tiempo’.
Y que los ciudadanos de Hacienda, doctor David, sean los primeros en conocer
la minucia, el detalle y los alcances de este acuerdo que indudablemente,
pienso, que se va a poner a consideración del Concejo.
Que no se pongan a mirar para los lados cuando se le pregunte algo técnico o
jurídico de la parte tributaria, de los alcances. No, que sepan al dedillo el tema.
¿Cómo se va a preparar? Esto es atípico, diferente. Usted decía, doctora, que
primera vez que tenía un 80% sobre las sanciones.
Digo eso porque hemos tenido la experiencia aquí. Doctor Yefferson coordinador de Ponentes y concejales, que si esto no es claro en una
información, el ciudadano puede pensar lo que quiera y vienen acá a hacer
unas filas: ‘No, es que usted no puede acceder al beneficio’. Ahí viene el
tejemanejo: ‘¿Para qué no informan bien? ¿Para qué no nos informan?
Esto es aplicar un proyecto de ley. Pero el gol, el menú, está en la forma de
aplicarlo. Como decía, ayer o anteayer, en el proyecto de Empresas Varias:
‘Hay mucha energía, hay buenas sinergias. Sí, el gol está en el aterrizaje del
proyecto, en los pequeños detalles que lo hacen positivo a la comunidad o no
tan positivo’.
Para empezar, comenzamos en abril, seis meses. Hay que ponerle ojo avizor a
los seis meses que tenemos como límite para trabajar ese beneficio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

19

Quería estas observaciones, señor Presidente; ya vendrán otras observaciones,
que ya frente a la parte del detalle, de los logros, informando los alcances, sería
muy bueno para el Concejo, doctora Érika, doctor David, señores funcionarios,
doctor Yefferson y señores Ponentes que tengan un mecanismo también de
seguimiento, haber cómo viene avanzando el proceso de acuerdo con los
objetivos de recaudo.
Puede ser algo hipotético, pero crear una plataforma como para que le informen
al Concejo, a la Comisión de Presupuesto – doctor Fabio Humberto Rivera, que
usted va a ser nuestro Presidente dentro de pocos minutos, a su espaldacuánto de ese logro que se pretende, realmente se va obteniendo en un mes,
dos, tres meses, en la aplicación de esta ley. Muchas gracias, señor
Presidente”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Primero, preguntarle señor Presidente: ¿Quién de la Bancada del Partido de la
U quedó en este proyecto?”.
La Presidencia:
“No recuerdo, concejal. Pero ya mismo averiguamos. ¿Porque, su señoría está
interesado en estar, con mucho gusto?”.
Continuó el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“No, estoy interesado en otros más importantes. Me hubiera gustado haber
quedado en el proyecto de UNE.
Quiero manifestarle a la Administración tres preguntas. La primera: ¿Sabemos
que hay una ley (estoy colocando a los Abogados que la trabajen) la 1707 del
12, ustedes por fuera de esta ley, qué pueden hacer? ¿Qué autoridad tienen
ustedes para buscar otro tipo de beneficios? Me uno con el doctor Moncada en
ese tema. ‘A los buenas paga, los castigan y a los malos paga, los premian’.
La primera pregunta: ¿Ustedes, como autoridad que son en el tema catastral
hasta dónde pueden trabajar y de una forma bondadosa, si podemos aplicarles
a ustedes bondad, que no creo además, con el tema del impuesto Predial?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

20

Lo segundo: ¿Este año va a haber amnistía o no? ¿Cuándo? En el tema que
rebajan un porcentaje del 20, 30, como lo han hecho en algún momento.
Pregunto, ¿si hay amnistía en el tema del impuesto Predial porque hay unos
morosos? Lo digo porque la ciudad hoy está impactada, colapsada con este
tema del impuesto Predial, que fue altísimo.
Le hago otra pregunta, doctor: ¿Usted me puede informar y ojalá me lo hiciera
por escrito, cómo va el recaudo de este primer trimestre del impuesto Predial?
¿En cuánto estamos? Y me hace una relación del año anterior con ésta, por
favor. ¿El primer trimestre del año anterior, qué recaudo hubo y el primer
trimestre de este año, qué recaudo hay? Le pido el favor, doctora Carmen, que
oficiemos a Hacienda, para que me den un informe sobre el recaudo del primer
trimestre del año 2012 y primer trimestre del año 2013.
De igual manera la necesitamos nosotros para los próximos debates que
vengan. Era en ese sentido, señor Presidente, gracias”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Un saludo. Quisiera plantear algunos elementos con respecto a lo que estaba
diciendo el doctor Moncada y a la propuesta obviamente, que es la
implementación de una ley, que tiene claramente establecido qué es lo que hay
que hacer. A mí lo que me preocupa es ¿cuál es la capacidad y el mecanismo
que tiene la Secretaría para poder llegar específica y de manera directa a los
contribuyentes que se van beneficiar con la ley?
Es que sacar una publicidad, una campaña informando el tema, creo que es y
puede que aquí tenga un poquito de divergencia con mi compañero, colega y mi
querido amigo Moncada, sacar una publicidad de alguna manera me parece
que es ‘botar pólvora en gallinazos’. Lo que tiene que tener claro la Secretaría
es cuál es la propuesta para cada uno de los contribuyentes; que además creo,
por lo que mostraron ahí, los tienen claramente identificados, saben en qué
situación están y la Administración, basándose en la ley, lo que está buscando
es aumentar el recaudo, que además necesitamos que todos esos dineros que
ingresen a las arcas para poder desarrollar el Plan de Desarrollo.
Lo que opinaría es que lo que tiene que hacer la Secretaría es mandarle a cada
uno de estos contribuyentes una carta con una propuesta clara y exacta de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

21

cuáles son los beneficios que la ley le da y hasta cuándo tiene derecho para
acogerse.
En vez de gastar plata en publicidad, debería de contratar dos, tres cuatro, no
sé cuanta gente que le haga todos los cálculos, que coja persona por persona y
mandarle la carta personalizada, diciéndole: ‘Esta es la ley, esto lo aprobó ya el
Concejo’ – que le reconozcan esa bondad al Concejo- aprobó lo que la ley le
da, estas son las oportunidades que tiene y tiene hasta tal fecha porque sino
pierde todas estas cosas. Pero que la manden a cada uno, personalizada, para
que cada uno pueda venir y negociar con la Administración.
Creo que ese tiene que ser el mecanismo y creo que ahí es donde hay que
invertir la platica, si se va a invertir, en vez de publicidad en contratar el
personal necesario para que les ayude a hacer la liquidación y los cálculos
exactos, y redactar las cartas personalizadas a cada uno. Porque esos son los
que necesitamos que vengan. No que venga ‘Raimundo y todo el mundo’;
además con el problema que tienen ahora del Predial, a creer que le sí les van
a permitir negociar el Predial, etc., que es otro cuento y se congestionen
realmente las taquillas, la Administración resolviendo inquietudes que no tienen
cómo resolverlas.
Creo que si no hacen eso, se perderá una oportunidad de oro para los
contribuyentes pero también de oro para la Municipalidad de recaudar un dinero
necesario en ese sentido.
En ese sentido era mi intervención, señor Presidente”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Lo primero es que tengo claro que estamos es haciendo trámite a algo de ley,
que no podemos ni aumentar, ni disminuir, así uno quisiera. Inclusive, yo sería
irresponsable decirle a la comunidad: ‘Voy a aprovechar ese proyecto …’. No
esa es una ley y la comunidad no es boba. La comunidad después de que uno
le metiera esa mentira, después dice: ‘¿Usted no dijo una vez que lo iba a
hacer?’ y recuerda esas cosas.
Esto es de ley y la ley dice cuánto es el beneficio para los morosos del 2010
para atrás, ni siquiera para los del 2011, si quisiéramos, ni para el 2012. Son
morosos a diciembre de 2010 para atrás. Esa claridad hay que hacerla.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

22

Lo segundo, inclusive, eso genera discusión en la calle. Así como un partido de
fútbol Real Madrid ~ Barcelona, en Barcelona están diciendo que ‘el árbitro le
regaló, le quitó un penalty a Barcelona’ y en Madrid están diciendo ‘mimados los
de Barcelona’.
Igual. En esto, los que pagan a tiempo, con justa razón dicen: ‘Siempre el
Gobierno hace leyes para beneficiar a los morosos’. Pero resulta que hay
muchos morosos, que es lo que tengo claro, que entran en morosidad, no
necesariamente porque no quieran pagar sino por incapacidad de pago. De allí
que el beneficio es bienvenido para que aquellas familias a las cuales y esto no
es de poca monta, Roberto, no sé si han mirado cuentas de Predial o de
Industria y Comercio, en donde la persona debe 1 millón de Predial, pero debe
4 millones de intereses.
Porque hasta diciembre del año pasado se permitía, usted que fue Tesorero, el
anatocismo. Cobrar interés compuesto, es decir, interés sobre el interés. El
acumulado de un trimestre, a esos intereses que generó, le aplicaban nuevos
intereses y eso se va volviendo una bola de nieve, que hace que la persona
deba 5 o 6 millones de intereses y deba solamente 1 millón de Catastro. En ese
orden de ideas, diría que en esa pelea de los usuarios en este país, que
siempre decían: ‘es que los intereses ya son muy altos’ y venían a pelear con
derechos de petición, incluso una abogada del Servicio Seccional me trajo
fundamentación jurídica por todas parte y no fuimos capaces de desmontar eso
ante Catastro porque la ley permitía ese anatocismo.
Pero la ley tributaria ya sí es clara, ahora son impuestos, intereses de mora
pero no compuestos. Se acaba el interés compuesto y el anatocismo. A partir
del 1 de enero de 2013 no hay anatocismo en ningún municipio del país.
Ninguna renta municipal podrá cobra interés sobre el interés, que es el interés
compuesto sino el interés simple. Para hablar en términos de Tesorería. En ese
orden de ideas hay una muy buena noticia, que esa tiene que estar aplicando
sin venir el proyecto de acuerdo. Este año no pueden trabajar con interés
compuesto sino con interés simple.
En ese orden de ideas, Presidente, este trámite es de ley, la ley dice
expresamente qué descuentos se hacen, a quienes se le hace el descuento,
por lo tanto, comparto con mis compañeros en el sentido de que lo que se
necesita es claridad meridiana de quiénes son los beneficiarios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

23

Segundo, tengo una pequeña diferencia con Ramón y es que sí se necesita
mucha publicidad en medios. Se necesita en todas las emisoras estar
comunicando bien expreso, bien explicado en todas las emisoras locales. Es
más, esa es una campaña para emisoras locales, esa no es ni para CMI, ni
para medios nacionales.
Emisoras locales, para explicar todos los días ese beneficio. O sea que sí
quiero un plan de medios, independiente de que también comparta con Ramón,
de que a cada usuario que está afectado y que se conoce porque debe del
2010 para atrás se le llegue la carta haciéndole el ofrecimiento del beneficio que
es por ley y que simplemente los Concejos lo convertimos en acuerdo
municipal.
Pero creo que es necesario que Rentas, Hacienda, no solo por esto, todo el año
tenga Plan de Medios en las emisoras locales”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Los primero, es felicitar a todas las mujeres en su Día tradicional, a las mujeres
que aquí se encuentra, adultas mayores que están en el recinto.
Lo segundo es reiterar lo que vienen diciendo los compañeros de la importancia
de hacerle publicidad a estos asuntos, en el tema de las emisoras locales, pero
también como lo decía el doctor Ramón, ‘llegar a las personas’.
Hay muchos campesinos que no saben que tienen exenciones en el impuesto
Predial y que tienen estos beneficios por la ley de la Reforma Tributaria.
Cómo llegar donde ellos y explicarles, ayudarles, hacerles la cartica porque hay
personas que ya no tienen cómo pagar estos impuestos y más fácil dicen que
venden su propiedad que seguir endeudándose.
El tema de las Acciones Comunales, también hay que cogerlo e ir con ellos,
explicarles qué se puede hacer, cómo lo pueden hacer, hacer un tiempo para
que se puedan poner a paz y salvo, porque ellos lo quieren hacer. Pienso que
es muy importante el tema de la comunicación en este sentido, para que
muchas personas más se beneficien de estas exenciones que existen.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

24

Las iglesias, con el nuevo Estatuto Tributario tienen unas exenciones y es cómo
les comunicamos, cómo les ayudamos para que se puedan beneficiar de ellas.
Es muy importante que le metamos mucho a la parte de comunicaciones y a la
pedagogía, para que ellos se puedan beneficiar. Ayer, en el proyecto de
Empresas Varias, doctor David, se presentó un documento tan explícito, que le
es fácil a todas las personas, con todas las preguntas que las personas del
común se hacen de: “¿Por qué el Estatuto Tributario?”, y esos documentos son
los que sirven para que las personas se enteren de qué está pasando. Le
puedo mostrar el documento para que se fijen y se pueda hacer un documento
en ese sentido. Es como hacemos una pedagogía a todas las personas para
que estos beneficios verdaderamente lleguen donde deben llegar”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Una de las cosas fundamentales cuando suceden estos cambios para los
usuarios, y lo hemos dicho siempre, es el tema de la publicidad, el Municipio de
Medellín tiene un mecanismo en esto y es la misma cuenta del predial que
puede mostrar a los usuarios como se puede manejar la tabla.
Hasta que no se haga el análisis bien del proyecto de acuerdo y la ley, se
puede decir muchas cosas, pero lo que necesitamos que se tenga esa
información en coquito para el usuario, que quede tan claro que no tengan
problemas, porque eso lo que generaría es que toda la gente que tenga
problemas con el predial, porque se le subió, va a pensar que tiene beneficios.
La necesidad es un tema comunicacional para que la gente sepa que tiene un
beneficio que los acoge. En el Concejo de Medellín muchas cosas se hacen
porque son por ley, y es bueno que quede claro, que por eso se están tomando
acciones y el Concejo aprueba por venir del Gobierno Nacional, para que no
suceda como con el predial, que terminamos siendo los bandidos y a lo último
explicar esto es difícil. Lo que necesitamos es publicidad”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Le doy la bienvenida a este proyecto de acuerdo porque sé que los que tienen
deudas con el Municipio de Medellín no es porque no quieran pagar sino porque
no han tenido con qué pagar y esta rebaja del 80%, el que debe 10 millones,
termina pagando 2 millones, y aplaudo estas iniciativas pero también sin
olvidarnos de los que pagan cumplidos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

25

Se creó una comisión accidental para hacerle seguimiento a las JAC que
tienen deudas con el Municipio de Medellín, que el doctor David, se
comprometió en acompañarnos en esa comisión para ver cómo les vamos a
ayudar a quienes tienen el predio de propiedad de la comunidad; en estos días
lo citaremos a esta comisión accidental.
A la doctora Érica le pedimos una información sobre las JAC que tienen deudas
¿No sé si le llegó a su despacho?
También, ¿si todos esos predios que tienen acuerdos de pago, pueden acceder
al beneficio?”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Solicito a la Administración Municipal que entregue copia de la información
que le solicita el Concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez.
Estoy de acuerdo con el doctor Ramón Emilio Acevedo y creo que la
Administración Municipal no tendrá problema en enviar carta a los 294.981
contribuyentes que tienen retraso y además con los que tenemos procesos
jurídicos.
Esto es una ley nacional pero el impuesto predial era también una ley nacional
que estable en el Plan de Desarrollo, para que también reconozcamos que lo
que aquí estamos haciendo no solo con el impuesto predial y con este beneficio
para los deudores, también tengamos en cuenta que lo que hicimos aquí con el
tema del Estatuto Tributario era una ley ordenada por el Presidente de la
República que en campaña dijo que no iba a subir los impuestos, pero a los
contribuyentes locales, por medio de los municipios, nos puso a que les
subiéramos tanto el valor de su predio como la contribución al Municipio de
Medellín”.
Intervino el secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“Acogemos las solicitudes que nos han hecho, aunque las hemos tenido en
cuenta con el tema de publicidad, tal vez con la doctora Aura Marleny Arcila
cuando estábamos en el tema de Estatuto Tributario hablamos mucho de
utilizar esa comunicación en la parte posterior del predial y eso lo estaremos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

26

presentando en los próximos debates con respecto al proyecto que se presentó
al Concejo”.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
Se dio lectura a las siguientes comunicaciones:
4.1.
Comunicación enviada al Secretario General del Concejo, respecto a los
hechos ocurridos durante la inauguración del Hospital Infantil Concejo de
Medellín.
Fue suscrita por el vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía, Luis Fernando Suárez Vélez.
4.2.
Comunicación enviada a la gerente E.S.E. Metrosalud, Martha Cecilia Castrillón
respecto a hechos ocurridos en la inauguración del Hospital Infantil Concejo de
Medellín.
Fue suscrita por el vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía, Luis Fernando Suárez Vélez.
4.3.
Comunicación enviada al doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos haciendo
referencia al proyecto de acuerdo 48 del 27 de noviembre de 2012.
Fue suscrita por el Comité Intergremial y trabajadores de la salud Metrosalud,
firmado por Germán Enrique Reyes, presidente de Asmedas; Olga Lucía
Bedoya Betancur, vicepresidenta de Metrosalud.
La Presidencia solicitó a la Secretaría dar lectura al editorial solicitado por el
concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Artículo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

Dar en el blanco de la seguridad
Un Secretario de Seguridad debe conocer, palmo a palmo, a
Medellín y sus habitantes. Debe conocer las lógicas y las dinámicas
de un conflicto urbano que ya ajusta 30 años de efectos letales.
Escoger un Secretario de Seguridad en Medellín resulta tan vital y
definitivo como escoger al Secretario de Movilidad en Nueva York, al
de Turismo en París o al de Cultura en Buenos Aires. Se trata de una
elección que no tolera equivocaciones, que no admite margen de
errores, porque el nivel de exigencia es tan alto que cualquier
desacierto se paga con precios políticos muy altos y con costos de
gobernabilidad municipal inocultables.
Acaba de renunciar el secretario de Seguridad de Medellín, Eduardo
Rojas León, por razones diversas, pero sobre todo por la anarquía
que en materia de orden público era perceptible en las comunas 8 y
13 de la ciudad -y su coletazo sobre otras jurisdicciones urbanas-, y
por los costos de favorabilidad de opinión que, en consecuencia, ello
tuvo para la alcaldía de Aníbal Gaviria, que rebajó 18 puntos en las
encuestas de aceptación ciudadana. Este editorial no es un balance
de gestión, por demás implícito en las críticas de la gente y en
porcentajes enanos de respaldo.
Ya en el pasado se quemaron o "pasaron raspando" los secretarios
de Gobierno de Luis Pérez, Sergio Fajardo y Alonso Salazar. No
cabe "llorar sobre la sangre derramada".
A Medellín, esta ciudad de las flores y de fenómenos maravillosos de
crecimiento y recuperación social y económica que tanto queremos,
aún la enfanga en sus raíces un turbio río de delincuencia organizada
y común que corre por debajo, subterráneo, pero siempre constante
y amenazante.
La ciudad recién incorporó ese cargo al gabinete. Pero, ¿qué es y
quién debe ser un Secretario de Seguridad en Medellín?
Hay que citar la sabiduría popular y decir, primero que todo, que la
ciudad no se puede conducir y controlar, en materia de seguridad, a

27

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

fuerza de consejos y tonos cándidos. Es decir, el Secretario de
Seguridad debe ser alguien con mando, con autoridad. Con una
firmeza que emane de su formación, que debe incluir conocimientos
en asuntos como el derecho penal, y la estrategia y la táctica militar y
policial. Eso significa que pueda manejar un lenguaje unificado y
fluido con los organismos de seguridad y judiciales (Policía
Metropolitana, IV Brigada y Fiscalía).
A ello hay que agregar que debe entender, además de la
operatividad para el combate, la inteligencia de la investigación
criminal y forense. En todo ello hay un acumulado clave de saberes
para maniobrar con la profundidad de una reacción capaz de disuadir
inmediata y sostenidamente las amenazas criminales, y que logre la
reducción selectiva y cuidadosa de los factores macro y
microestructurales de la violencia local.
Pero viene aquí tal vez el asunto de gobierno y política más
indispensable para asumir un cargo de tal significancia pública, frente
a una delincuencia tan avezada y pragmática (curtida, dirían los más
viejos): ¡un Secretario de Seguridad debe conocer, palmo a palmo, a
Medellín y sus habitantes. Debe dominar la geografía y la demografía
urbanas. Debe conocer las lógicas y las dinámicas de un conflicto
urbano que ya ajusta 30 años de efectos letales sobre la vida
ciudadana.
Medellín, entonces, no se puede permitir errores en la actual
designación de Arnulfo Serna en el cargo. La seguridad (o
inseguridad) es el meridiano de la convivencia, de la imagen nacional
e internacional, de las posibilidades futuras de desarrollo social y
económico. Lo diremos en buen paisa: este potro necesita al mejor
chalán, para que no lo tumbe la delincuencia y no nos siga pateando,
a los ciudadanos, tanta violencia.
5º PROPOSICIONES
Se dio lectura a la siguiente proposición.

28

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

29

5.1.
Para solicitar orden el mérito Don Juan del Corral para la doctora y enfermera
Sor Callista Roy cuyo modelo de adaptación se aplica en diversos hospitales
del mundo.
- Fue presentada por la bancada del Partido Alianza Social Independiente,
concejal Luis Bernardo Vélez Montoya.
Se sometió a discusión. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
6º ASUNTOS VARIOS
Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Para dejar en el acta, con la lectura del editorial de El Colombiano que nos da
la razón a varios concejales que estuvimos aquí durante un año detallando los
problemas de seguridad que vive la ciudad y que no veíamos que había eco en
los medios de comunicación, pero parece que eso se está revirtiendo porque la
realidad ya no se puede tapar. Dejar para constancia en el acta que también
que algunos concejales que se estaban colgando de la rama, que los
homicidios habían bajado en no sé cuánto porcentaje, quisiera saber cómo van
a empezar a sostener el discurso, ya que han aumentado en un 21% con
relación al año anterior”
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Santiago Martínez Mendoza, quiero dejar claro que lo que voy a decir no hacer
referencia a que usted sea de otra región porque lo considero tan antioqueño
como nosotros o inclusive más. Pero da tristeza que el senador Armando
Benedetti publique el día de ayer un Twitter diciendo que había que prohibir las
corralejas porque hubo un muerto en una corraleja en Cartagena y porque
maltratan los animales.
Que ese Twitter lo ponga un ciudadano del común, un concejal, un diputado o
un alcalde, es válido, pero que lo escriba alguien en quien recae la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

30

responsabilidad de actuar, porque él es senador de la República ¡entonces que
imprima el Twitter y lo presente como un proyecto de ley!
Qué hace un Senador de la República quejándose y reclamando que hay que
hacer algo, cuando la Corte Constitucional le dijo desde el 2010 que legislaran
para prohibir esas carnicerías o quitarle la crueldad y no han hecho
absolutamente nada ninguno de los senadores ni los representantes a la
cámara.
Quisiera que la mayor cantidad de mis compañeros renunciaran para aspirar al
Congreso, sería la única forma que llegaran allá personas verdaderamente
sensibles porque no es justo que aquí tengamos que estar pegándonos de
apartes resolutivas o emotivas de una sentencia para presentar un proyecto de
acuerdo que enseguida le salen cualquier cantidad de enemigos jurídicos en el
gremio de los torturadores de animales para tratarlo de hundir, cuando el
Congreso es el llamado a de una vez y definitivamente legislar para que
dejemos de ser un país tan atrasado y cavernícola en ese tema.
Le hago un llamado al senador Benedetti que se vuelva serio, eso no es con
twitter, eso se logran presentando un proyecto de ley. La costa en ese sentido
no sé qué tipo de dirigentes tiene. Medellín fue el primero que erradicó la
tracción animal. Manizales también arrancó, lo hizo Bogotá, Itagüí lo hizo
también, lo hizo Bello, Sabaneta, y resulta que en la costa nada, ni Barranquilla
ni Cartagena, y dice la alcaldesa de Barranquilla que los caballos y burros que
no logren entregarse en adopción los van a sacrificar ¡Qué sensibilidad! Un
pobre animalito después de haber sido torturado en trabajos forzados durante
10 años lo premian con el sacrificio porque no creen poder encontrar
adoptantes, cuando ni Barranquilla ni Cartagena han iniciado el proceso.
Santiago Martínez, ojalá sus excoterráneos, porque usted es de aquí, se
pongas las pilas y se vuelvan serios. ¡Que el senador Benedetti deje de ser
payazo, que imprima ese Twitter y lo presente como un proyecto de ley!”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Haré alusión a algo que todos sabemos está pasando en la ciudad y tiene que
ver con la vinculación de niños(as) en el conflicto.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

31

En la comuna 13 hay manifiestos que la cifra puede estar cercana a 100 niños o
pasarla. Son 100 niños que ya dejaron las aulas, estamos hablando de niños
entre 12 y 14 años.
Son 100 que están prestos para hacer los mandados, para ser avispas.
En la comuna 5 pasa igual sin que se habla de un número determinado, pero en
la comuna 5 se hablaba de un muchachito desde cuando tenía 8 años que ya
estaba vinculado con el sicariato, de eso hace dos años largos, hoy tiene 10
años y al parecer ya lidera un grupo.
Decir esto aquí no es para desdecir ‘de’, sino para ver si es posible teniendo en
cuenta una de las máxima de mi vida que hay que edificar al hombre, propender
por el desarrollo humano y no por el desarrollo urbano, sin dejarlo de lado
tampoco, pues me gustaría ver un ejército de profesionales de la salud,
psicólogos, sociólogos, en las calles de nuestras comunas haciendo el barrido y
viendo como hacer entender a la familia y niños(as) que hay que volver al aula.
Voy a ver si puede tener un espacio para un debate en el tema de la educación
por cobertura, y no voy a decir si es buena o mala, ojo que estas alertas
tempranas, aunque concejal Campuzano, casi nunca sirven de nada, pero no
es la primera vez que me voy a referir a esto, resulta que la educación por
cobertura está arrastrando a todos los estudiantes, la gente no averigua como
pagan a los maestros en la cobertura, ni cuáles tareas hacen, y nosotros
hicimos unas edificaciones que se han denominado ‘colegios de calidad’, entre
otras cosas, y en la jornada de la tarde las aulas están vacías en más del 30%.
El colegio municipal no tiene el número de estudiantes, hay que devolver los
maestros a la Secretaría, y todo porque la educación por cobertura está
llenando el vacío ¡Si ese monstruo lo creo el ente público!
O comenzamos a desmontarlo o buscamos una estrategia porque ahí también
hay parte de la violencia que se vive en la ciudad.
¿Cuál es la atención a los maestros nuestros con ocasión a la violencia? Si aquí
estuviera la Secretaría de Educación me estuviera contestando: “tenemos esto,
capacitamos en esto” ¿Y en el corazón qué?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

32

Los maestros hoy día ya no acuden a la casa de nadie, el Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez es un maestro y cuando ejercía visita a la familia de los
estudiantes que tenía a su cargo, eso ya no lo hacen los maestros públicos,
ahora lo hacen los de cobertura ¡Claro, se llevan los estudiantes!
¿Cuál es el escenario que propicia el Estado para ello? Quiero ver ejércitos en
las calles de profesionales rescatando de las garras de la violencia a los
niños(as) de la ciudad y que se haga por comuna.
Segundo, quiero que se trace un diseño en educación que sea distinto al
tradicional, no en el pensum sino en el qué hacer de la educación en la ciudad,
porque sino nos van a sobrar colegios y entonces no sobrarán maestros y si
nos sobran maestros tendremos mayor desempleo en la ciudad y estamos
propendiendo por un mayor número de gente trabajando.
Este problema se debe solucionar cuantos antes, pero algunas dependencias
son muy lentas, algunas están roncando”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano
“Santiago Martínez Mendoza, es ahí donde debemos llegar con las jornadas
complementarias, creo que la comisión accidental y las diferentes secretarías
de despacho nos deben entregar un adelante en lo que van en esa planeación
de las jornadas complementarias que sería un tema para desarrollar una gran
herramienta con las instituciones educativas.
Ahí habría una gran fortaleza y es un empoderamiento que hay que exigirle a
esos profesores que hoy están mandados a recoger, los que le tienen miedo al
cambio”.
La Presidencia a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán agradeció
la presencia de todos los presentes en la sesión.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 9 de marzo a las 8:00
a.m, en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 206

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

33

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo. (36 folios).
3. Comunicación suscrita por el Comité Intergremial e Intersindical de
Trabajadores de la Salud de Metrosalud. (1folio).
4. Artículo de El Colombiano “Dar en el blanco de la seguridad”. (1 folio).
5. Comunicación suscrita por el Vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y
Servicio a la Ciudadanía. (3 folios).
6. Comunicación suscrita por el secretario de Hacienda, David Rodríguez
Restrepo. (1 folio).
7. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la ASI, concejal Luis
Bernardo Vélez, don Juan del Corral para Sor Callista Roy.
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

