CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 207

Marzo 9 de 2013

ÍNDICE
ACTA 207
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Lectura de Comunicaciones

4

Proposiciones

7

Asuntos Varios

47

Anexos

62

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

FECHA:

Medellín, 9 de marzo de 2013

HORA:

De 8:10 a.m. a 12:05 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Lectura de Comunicaciones

4°

Proposiciones

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

5°

4

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

LECTURA DE COMUNICACIONES

Se dio lectura a la siguiente comunicación:
Suscrita por el vicealcalde de Salud, Inclusión y Familia; Gabriel Jaime Guarín
Alzate, secretario de Salud. Asunto: Informe sobre el Acuerdo 55 de 2012.
La Presidencia:
“Ese es un informe que en la aprobación del Acuerdo de la EPS, se le solicitó a
la Administración Municipal con una periodicidad estar enviando los pasos con
los que avanza.
Le solicito al Secretario favor remitirle copia a todos los concejales con el fin de
que puedan analizarlo y hacerle el seguimiento respectivo.
Ya hay unas citaciones que están programadas”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Pienso que este tipo de comunicaciones – como usted lo estaba diciendo - se
nos deben enviar a todos para que vamos haciendo un seguimiento y poder ir
tomando posiciones claras y coherentes frente a lo que está pasando.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

5

Porque las dudas que tenemos frente a cuál va a ser la inversión que se va a
poner por cada uno de los socios, me parece que hay que aclararlas, porque
esto no puede ser que yo pongo el nombre y el good will y listo, hago parte de
una sociedad”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para que también se envíe el comunicado que leyó aquí el sindicato de
Empresas Varias que no ha llegado a las oficinas, es un documento
fundamental para poder iniciar el debate dentro de la comisión a la cual usted
ha delegado la responsabilidad como ponentes.
Como usted no se encontraba en ese momento, agradezco que me haya
incluido dentro de los ponentes, así en el gobierno municipal exista una
intención de bloquear ciertos concejales”.
La Presidencia:
“Que quede claro que esa información de bloqueo de ponentes es facultativo de
la Mesa Directiva y el presidente, yo no he recibido ningún comentario ni lo
recibiré. En ese sentido estamos tratando de ser muy equilibrados en las
ponencias y es facultativo nuestro. Y no más faltaba, el doctor Bernardo
Alejandro, para mí significa una persona con mucha experiencia, que tiene
mucho que aportar y cuantas veces sea necesario va a estar de ponente en lo
que a mí compete”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Señor Presidente, no lo digo por usted.
Vuelvo a decir una situación, con el Alcalde es un lenguaje, nos sienta a todos y
hablamos de una manera, la mayor disponibilidad de información, pero no sé si
el Alcalde es Aníbal Gaviria, porque de ahí para abajo no hay información, la
bloquean, no la entregan, no hay transparencia y hay orden de ciertos sectores
de la Administración y asesores externos de bloquear determinados concejales
en el debate, empezando por este concejal.
Yo no me he referido a usted, señor Presidente, el gobierno juega a dos cartas,
una es la cara del alcalde y otra es la cara de los asesores externos e internos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

6

Voy a hacer una pregunta, hoy que es sábado, que no hay periodistas y esto
está vacío, ¿quiénes se van a llevar la comisión de éxito en el negocio de UNE
y Millicom?”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“En el mismo sentido de lo que dice el concejal Bernardo Alejandro. El Alcalde
aceptó incluso cuando discutimos el Plan de Desarrollo, que los programas de
salud mental y de drogadicción iban a ser parte fundamental de ese plan y
cuando vinieron en estos días a presentar lo que se está haciendo en salud
mental y drogadicción, la prueba fehaciente es que no han hecho nada, que
han desmontado todos los programas, que han sacado todos los sicólogos, de
120 sacaron 80. Habían asignados sicólogos para cada institución educativa
que estaba metida en el programa y ahora le asignaron diez instituciones
educativas a cada sicólogo; y entonces una cosa es la que dice el Alcalde y otra
es la que muestran de ahí para abajo las diferentes secretarías, la información
que entregan, la manera cómo la entregan y la discusión cómo la plantean.
Nos llama mucho la atención lo que está pasando, lo que dice el Alcalde y lo
que pasa de ahí para abajo y la falta de información; porque uno viene a
debates donde le entregan una información escueta y aquí hay concejales que
tienen más información que el resto y en esa medida hacer un debate con altura
y con conocimiento es imposible para muchas bancadas”.
La Presidencia:
“Que quede claro que la Mesa Directiva, en lo que le corresponde, doctor
Ramón, transmite la información de manera equilibrada a los 21.
Su reclamo lo tomo como hacia a la Administración y dejo claro el equilibrio que
tiene la Mesa, la capacidad, la solvencia y la responsabilidad”.
4°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

7

4.1. Orden al Mérito Don Juan del Corral a Ramón Betancur, Ana Alvarán y
Rafael Correa por su labor como cofundadores del barrio La Isla, sector popular
2.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés Quintero
Calle.
4.2. Orden al Mérito Don Juan del Corral, categoría oro, al Deportivo
Independiente Medellín, por sus 100 años de existencia.
Presentada por las bancadas de los Partidos Liberal, señores concejales
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario
Mejía Múnera, Aura Marleny Arcila Giraldo. De la U, señores concejales Juan
Felipe Campuzano Zuluaga, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Oscar Hoyos
Giraldo, Ramón Emilio Acevedo Cardona, José Nicolás Duque Ossa, Santiago
Martínez Mendoza. Conservador, señores concejales Nicolás Albeiro Echeverri
Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer Cano, John Jaime
Moncada Ospina.
4.3. Orden al Mérito Don Juan del Corral, al Politécnico Jaime Isaza Cadavid en
sus 50 años.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer
Cano, John Jaime Moncada Ospina.
La Presidencia:
“Señor Secretario, le solicito que esa proposición, con la del Inder, la del
Politécnico, para que la semana entrante con los concejales Nicolás Duque,
John Jaime Moncada y Fabio Humberto Rivera nos reunamos y determinemos
qué política vamos a definir con relación con condecoraciones a entidades
públicas”.
4.4. Orden al Mérito Don Juan del Corral a la Feria “Moda por el mundo”, en sus
diez años de existencia”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

8

Presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer
Cano, John Jaime Moncada Ospina.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Al Partido Verde en la proposición de condecoración a los fundadores del
grupo de la tercera edad del Popular 2 y del barrio, para que la bancada Liberal
suscriba dicho homenaje, que se realizará en el Concejo.
Igualmente en la del Politécnico, que presenta la bancada del Partido
Conservador”.
La Presidencia:
“En igual sentido le pido al doctor Yefferson nos permita estar en la proposición
de la comuna 2, barrio La Isla”.
4.5. Orden al Mérito Don Juan del Corral, a la institución educativa Maestro
Fernando Botero, del barrio El Pedregal en la celebración de sus diez años.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer
Cano, John Jaime Moncada Ospina.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para pedirle a la bancada del Partido Conservador, nos permita suscribir esta
proposición”.
4.6. Orden al Mérito Don Juan del Corral, categoría oro al cabildante indígena
Chibkariwak en el cumplimiento de sus 35 años de existencia.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila
Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Para ser parte de este homenaje al Cabildo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

9

Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicitar ser parte de la proposición presentada por el Partido Liberal”.
4.7. Condecoración Orden Juan del Corral, categoría oro, al colegio El
Corazonista por sus 50 años de existencia.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila
Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Para que me tengan en cuenta en ese reconocimiento”.
4.8. Orden al Mérito Don Juan del Corral, categoría oro al Restaurante El Corral
por sus 30 años de funcionamiento.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Juan Felipe
Campuzano Zuluaga, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, José Nicolás
Duque Ossa.
4.9. Orden al Mérito Don Juan del Corral, a la institución educativa Tecnológico
de Antioquia por sus 30 años de vida académica.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer
Cano, John Jaime Moncada Ospina.
4.10. Realización de una sesión para hacer el seguimiento al modelo de
planificación urbana e interacción social y comunitaria del Cinturón Verde
metropolitano.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Jaime
Roberto Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda Bustamante, Miguel Andrés
Quintero Calle. Se adhirió el Partido Conservador, señores concejales Nicolás

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

10

Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer Cano,
John Jaime Moncada Ospina.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Para solicitar a los del Partido Verde, permitan al Partido de la U, suscribir la
proposición, entendiendo que hemos peticionado un debate, el efecto es el
mismo, pero que sea la Mesa Directiva la que los tenga en cuenta a ustedes si
es posible y que nos tenga en cuenta a nosotros en la petición de ahora”.
4.11. Realizar una sesión para hacer seguimiento a las obras de valorización
Fonvalmed.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Jaime
Roberto Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda Bustamante, Miguel Andrés
Quintero Calle.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para ser parte como segunda bancada, pero diría que más que una invitación
debería ser una citación, por la gravedad del tema; porque seguramente
después del debate de la sesión especial del próximo lunes, debe venir esa
siguiente citación.
Pediría a quien propone que sea una invitación, que sea una citación, con un
cuestionario que podemos fabricar las bancadas que asumimos esa
responsabilidad hoy”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para ser tercera bancada en dicha citación que se va a realizar”.
La Presidencia:
“Entonces se propone que sea citación y que las tres bancadas pasarán
cuestionario”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

11

4.12. Realizar una sesión para conocer el estado de la calidad del aire en la
ciudad, los planes que se tienen para la mitigación de la contaminación del aire
en el área metropolitana.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Miguel
Andrés Quintero Calle, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda
Bustamante.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para pedir que nos consideren como segunda bancada en esta citación”.
La Presidencia:
“Con la venia de los concejales, para hacerlo desde acá, en igual sentido, que
seamos la tercera bancada”.
4.13. Creación de comisión accidental para analizar las problemáticas de la
urbanización Villa Suramericana, ciudadela Nuevo Occidente.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Jaime
Roberto Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda Bustamante, Miguel Andrés
Quintero Calle.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Quiero informarle que hay una comisión accidental, creada hace año y medio,
hay una proposición en ese sentido, no de invitar sino de citar a la
Administración Municipal, porque no hemos logrado en la comisión respectiva
respuestas satisfactorias. En la última reunión que se hizo, la conclusión era
que el tema debería venir a plenaria no como una invitación sino como una
citación.
Solicito que de la misma manera, como los integrantes de esa comisión
accidental de las diferentes bancadas, no sea una invitación sino una citación
con el cuestionario que debe estar presentado”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

12

“Concejal, lo que pasa es que están pidiendo una comisión accidental”.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Pero es que ya está creada la comisión accidental”.
La Presidencia:
“Lo que hacemos es lo que hemos contestado desde el principio, que donde
hay comisiones constituidas con los mismos objetos, la remitimos”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Entiendo que hay una comisión que engloba como todos los sectores.
Nosotros tenemos una comisión en el Mirador del Valle, que funciona en Nuevo
Occidente.
Para la dinámica de ese territorio, con el nivel poblacional y la cantidad de
urbanizaciones, lo que estamos pidiendo es una urbanización, un barrio dentro
de todos los barrios o los grupos de urbanizaciones que hay en el sector.
Le diría a los doctores Bernardo Guerra y Jesús Aníbal, no pretendemos
pasarnos a las otras urbanizaciones, entendemos que hay una comisión en la
que ustedes vienen trabajando.
Hay unos problemas específicos, con unas dinámicas diferentes a las de las
otras urbanizaciones que tiene esta gente, por ejemplo con Comfama, que es
con las postventas; y la única forma que hemos encontrado para que Comfama
nos responda y solucione los problemas de impermeabilización, escaleras, ha
sido estas comisiones accidentales, en particular frente al tema del Mirador del
Valle”.
La Presidencia:
“Como hay varios argumentos en relación con el tema, yo propuse que
nombraran los coordinadores de bancadas y nos íbamos a sentar a revisar con
cada una el tema puntual de comisiones accidentales”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

13

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Concejal Yefferson, no más ayer estuve en una comisión en Las Flores, allá
llega gente de Villa Suramericana, de El Tirol, de La Cascada y sé que le
preguntan lo mismo que lo que en la que uno hace.
Más bien sugiero, porque seguro que los funcionarios van a meter el grito en
cualquier momento, lo mismo que está haciendo Jesús Aníbal, el concejal
Bernardo Alejando o Yefferson.
No tengo ningún problema doctor Yefferson, que nos unamos en esa comisión
y que no sea solamente un concejal que esté allá, es como juntar sinergias e ir
dos, tres o cuatro concejales en esa comisión.
Yo estoy acostumbrado a ir con mi abogado, a los abogados de aquí como que
les da pereza subir a esas comisiones, yo tengo un abogado para cada
comisión.
Pero sí quiere doctor Yefferson, nos juntamos, lo digo es por el problema de los
funcionarios y los trabajadores que tenemos incansables aquí en las
comisiones. Si es factible que lo hagamos bajo esos parámetros”.
La Presidencia:
“Creo que hay claridad en el tema, los voceros de las bancadas nos vamos a
reunir para mirar la pertinencia de cada solicitud en el tema de comisiones;
porque también hay que garantizar la movilidad de los funcionarios, el orden de
la relación entre el Concejo y la Administración”.
4.14. Citación a la secretaría de Movilidad, al Área Metropolitana del Valle de
Aburrá, secretaría de Seguridad, gerente de corregimientos, secretaría de
Desarrollo Económico, para tratar la problemática del transporte informal de los
corregimientos de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores concejales
Carlos Mario Uribe Zapata, Rober Bohórquez Álvarez.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para ser parte de esa proposición”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

14

Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Aprovecho para decirle al doctor Carlos Mario, como tenemos una comisión en
el mismo sentido, es importante anexar sobre el estudio actual en el tema de los
corregimientos, origen – destino, vereda – cabecera”.
4.15. Creación de comisión accidental que estudie la problemática de los
pensionados y jubilados del Municipio de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales José Nicolás
Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez,
Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
4.16. Creación de comisión accidental para analizar la problemática que
afrontan los comisarios de familia adscritos al Municipio de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales Carlos
Alberto Bayer Cano Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes,
John Jaime Moncada Ospina.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Para solicitar al Partido Conservador, me permita integrar la comisión
correspondiente a los comisarios de familia”.
4.17. Ampliación del objeto de estudio de la comisión accidental No. 152 de
2012.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila
Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
4.18. Citación al vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía, secretarios de Gobierno e Inclusión Social, director de Planeación,
Personero de Medellín, relacionada con el Centro de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

15

Presentada por la bancada del Partido Liberal, señores concejales Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila
Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
La Presidencia:
“Se integra en el orden que las bancadas han presentado las proposiciones en
el tema del Centro y se integran las preguntas”.
4.19. Orden al Mérito Don Juan del Corral al programa radial La Luciérnaga.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Oscar
Hoyos Giraldo, José Nicolás Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza, Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
4.20. Citación a la Vicealcaldía de Gestión Territorial, a la Gerencia de
Corregimientos, Subsecretaría de Desarrollo Rural y Corregidores de los cinco
corregimientos, para informar sobre gobernabilidad en los corregimientos.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, Carlos Mario Uribe
Zapata, Rober Bohórquez Álvarez.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitar nos permitan al Partido Liberal, encabezado por Fabio Rivera en
este caso, ser la segunda bancada citante”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para solicitarle a la bancada de Cambio Radical ser parte de la proposición y
anexar otras preguntas al cuestionario”.
4.21. Creación de comisión accidental para hacer seguimiento a la construcción
del museo Casa de la Memoria.
Presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Miguel Andrés Quintero Calle, Jaime Roberto Cuartas
Ochoa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

16

4.22. Creación de comisión accidental para analizar la situación del bulevar de
la 70 en todo su recorrido.
Presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales John
Jaime Moncada Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano Nicolás Albeiro Echeverri
Alvarán, Álvaro Múnera Builes.
4.23. Realizar una sesión plenaria para tratar la problemática de seguridad que
se vive actualmente en las comunas 7, 8, 9, 10 y 13.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Juan Felipe
Campuzano Zuluaga, José Nicolás Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza,
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo
Cardona.
Secretario de Seguridad
1. ¿Existe una política de la administración municipal encaminada a
desarticular las ODIN (organizaciones Delincuenciales Integradas al
Narcotráfico)?
2. ¿Qué presupuesto ha sido asignado o invertido para soluciones específicas
de la problemática de seguridad que se vive en las comunas?
3. ¿Cuáles fueron las medidas proyectadas y ejecutadas a la fecha, para
enfrentar la situación que se ha venido presentando en las comunas 7, 8, 9,
10 y 13 de Medellín?
4. Teniendo en cuenta lo realizado a la fecha y los resultados obtenidos, ¿Cuál
va a ser el plan estratégico y de cursos de acción para enfrentar dicha
problemática, tanto la de las comunas enunciadas como de la seguridad de
Medellín en general?.
5.

De acuerdo a lo sugerido por la Personería en su informe de Derechos
Humanos, se deben tener en cuenta otras variables para el análisis de la
seguridad en Medellín, cómo se pretende implementar estas variables
adicionales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

17

6. ¿Cómo explican el incremento en el número de homicidios en lo que va
corrido del año?
7. Sabiendo que las llamadas fronteras invisibles son un tema que ha venido
tomando protagonismo en la ciudad, expliquen qué mecanismos existen
para su identificación y cómo las están combatiendo.
8. Teniendo en cuenta que el año pasado el Partido de la U citó a dos debates
relacionados con el tema de la seguridad y en ambos debates se realizaron
sugerencias para mejorar la problemática de violencia; informe a la plenaria
cuáles han sido los avances en las recomendaciones que se hicieron.
Secretaria de Educación
1. ¿Cuáles son las cifras de deserción escolar en cada comuna, en lo que va
corrido del año, comparadas con el año anterior?
2. En cuanto a la seguridad de los profesores, ¿Qué tan frecuentes son las
amenazas que ellos reciben y en qué comunas se presentan?
3. ¿Cómo pueden los estudiantes acceder a la educación luego de que sus
colegios se vean afectados por amenazas hechas por los combos?
4. Que propuestas y solicitudes tiene para presentar al secretario de seguridad
con el fin de generar garantías que permitan que los estudiantes acudan sin
temor a las instituciones educativas.
Personero de Medellín
1. Cual es situación de derechos humanos en Medellín a causa de las
bandas delincuenciales.
2. Cuales son las cifras de desapariciones de personas en la ciudad de
Medellín lo corrido del año 2013.
3. Cual es la cifra de desplazamiento intraurbano en las comunas de
Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

18

4.24. Realización de un debate en plenaria acerca del proceso de reforma de
programas de presupuesto participativo.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Juan Felipe
Campuzano Zuluaga, José Nicolás Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza,
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo
Cardona.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Para solicitar al Partido de la U hacer parte de esta proposición”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitar ser la tercera bancada citante, encabezado por Fabio Rivera en
este caso”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Quisiera solicitar me incluyan en la proposición hecha por el concejal Yefferson
sobre el tema de la Casa de la Memoria. Creo que es una comisión accidental”.
4.25. Realización de un debate en plenaria acerca del transporte y movilidad en
la ciudad de Medellín.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, José Nicolás Duque
Ossa, Santiago Martínez Mendoza, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio
Acevedo Cardona.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Solicitamos participar como segunda bancada, en cabeza del concejal Fabio
Rivera, ya que tiene una comisión accidental en la que ha venido trabajando
denodadamente y durante mucho tiempo, que ha adelantado mucha parte de
ese cuestionario y sería muy importante que todos estos insumos que se han
dado en esa comisión sean presentados en la plenaria”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

19

“Para ser parte de esta citación como tercera bancada”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Era para ser parte de la citación”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para anexar una pregunta a la empresa de Metroplús, “qué va a hacer con la
estación San Pedro”, llevamos cerca de un año y medio de inauguración del
sistema y esa estación sigue sin funcionar.
En ese mismo sentido, que se invite al Contralor y al Personero. Al Personero
con el ánimo de que no vaya a dejar precluir la investigación por vencimiento de
términos, en cinco años, él tiene cuatro y no le voy a echar la culpa al anterior
Personero, qué investigaciones disciplinarias ha adelantado en este tema
contra los ex gerentes y ex funcionarios de esa entidad. Y al Contralor, si ya ha
considerado, luego de la respectiva investigación preliminar, apertura de
proceso de detrimento patrimonial por la estación San Pedro, por cerca de
$3.500 millones”.
4.26. Realización de una sesión plenaria, para tratar el tema del avance y
alcance del programa “Salud en el hogar”.
Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales Juan Felipe
Campuzano Zuluaga, José Nicolás Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza,
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo
Cardona.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitarle al doctor Jesús Aníbal, con ese cuestionario bien elaborado y
bien construido, él ser la Segunda Bancada Citante, toda vez si no me hubiera
tocado en el orden de levantada la mano, esta excusa no serviría, toda vez que
coordino la Comisión Accidental precisamente que le hace seguimiento a ese
programa bandera y esas son inclusive algunas de las cosas por las cuales, en
algunos temas hay gente que tiene más información que otra.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

20

Por ejemplo, Jesús Aníbal es un hombre que tiene desde las comisiones
accidentales mucha información porque estudia mucho. Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos en muchos temas nos lleva la delantera, porque también
investiga mucho.
El tema de qué concejal tenga más información o cuál tenga menos, es
dependiendo también cada concejal qué investigue, estudie o qué pregunte.
En ese sentido, que me permita ser Segunda Bancada Citante”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“En ese mismo sentido, Presidente, quisiera acompañar la proposición hecha
por el Partido de la U en el tema de salud”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicitarle al Partido de la U que me permita adherir ahí unas preguntitas
sobre el tema de ‘Salud en el hogar’. Muchas gracias, Presidente”.
4.27. Créese una comisión accidental para que analice, estudie y haga
seguimiento al acuerdo municipal ‘Medellín ciudad Verde’ y se posibilite además
la creación de Mesas Temáticas para ello.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Óscar
Hoyos Giraldo, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
4.28. Créese una comisión accidental para que analice y estudie la posibilidad
de realizar algún tipo de exención tributaria en el tema de construcción
sostenible, según lo acordado durante el estudio del Estatuto Tributario.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Óscar
Hoyos Giraldo, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

21

4.29. Cítese a la Vicealcaldía de Movilidad y Hábitat al doctor Javier Darío
Hurtado Hurtado; al secretario de Planeación, doctor Jorge Pérez Jaramillo; al
secretario de Infraestructura, doctor José Diego Gallo Riaño; a la Gerencia de la
EDU, doctora Margarita María Ángel Bernal; al secretario de Hacienda, doctor
David Rodríguez Restrepo, para que respondan un cuestionario relacionado
con el PUI de la Noroccidental, Centro Oriental, comuna 13 y La Iguaná.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Fabio Humberto Rivera Rivera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos,
Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Presidente, para ser Segunda Bancada en cabeza nuestra en esta citación”.
Intervino el concejal Santiago Manuel Martínez Mendoza:
“Solicitarle respetuosamente, señor Presidente, que el Partido de la U se la
Tercera Bancada Citante”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Doctor Fabio, en el tema de La Iguaná, usted lo tocar ahí, en el PUI. Ahí hay un
debate que inclusive ya se leyó con antelación; que usted, inclusive, creo que
es Segunda Bancada.
Lo digo es porque de pronto nos van a resolver unas preguntas que tienen
mucha similitud y nos pongamos de acuerdo”.
4.30. Cítese al Departamento Administrativo de Planeación, Secretaría de
Medio Ambiente, Isvimed, Secretaría de Movilidad, Área Metropolitana,
Personería de Medellín, para que respondan un cuestionario relacionado con el
proyecto de ‘Cinturón Verde Metropolitano’,
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Óscar Hoyos Giraldo,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

22

La Presidencia:
“Con la venia del concejal Jesús Aníbal, se acaba de aprobar uno y se aprobó
otro, entonces en el mismo sentido y orden integramos las Bancadas e
integramos la sesión. Claro que va”.
4.31. Cítese al Departamento Administrativo de Planeación, Secretaría de
Medio Ambiente, Isvimed, Área Metropolitana, Secretaría de Movilidad,
Subsecretaría de Espacio Público, Secretaría de Infraestructura, para que
respondan un cuestionario relacionado con la revisión al Plan de Ordenamiento
Territorial – POT.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Óscar Hoyos Giraldo,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Señor Presidente, para que se nos permita a la Bancada del Partido Liberal
sea la Segunda en esta importante citación a debate”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Presidente, en el mismo sentido, la Bancada del Partido Verde”.
4.32. Cítese al Departamento Administrativo de Planeación, Metro de Medellín,
Personería, Contraloría, Procuraduría, Secretaría de Movilidad, Secretaría de
Seguridad, Secretaría de Salud, Área Metropolitana, para que respondan un
cuestionario relacionado con la situación social e inversión, seguimiento y
control del proyecto Tranvía de Ayacucho.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Juan
Felipe Campuzano Zuluaga, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás
Duque Ossa, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio
Acevedo Cardona.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

23

“Con la venia del concejal Jesús Aníbal, para que quede claro que la Bancada
del Partido de la U, en cabeza del concejal Jesús Aníbal, para pedirle que le
permita al Partido Conservador estar en esa citación”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Presidente, el compañero Campuzano presentó el debate de Seguridad y los
demás debates por el tema, claro que no tengo ningún problema si el doctor
Campuzano, el doctor Santy en alguno de esos debates quieren, este es un
equipo que representamos lo mismo por Bancada”.
La Presidencia:
“Las proposiciones son por bancadas”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Pero en la eventualidad que haya que preparar el debate, por favor que la
proposición sí la encabezo yo, pero de igual manera sé que hay oportunidad de
que algunos de los compañeros hagan el debate de los 30 o 40 minutos, según
la necesidad”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Para adherirme a la proposición presentada por el Partido de la U”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para que el Partido Liberal sea Tercera Bancada también”.
La Presidencia:
“Ya están las tres, concejal”.
4.33. Cítese al Secretario de Infraestructura Física, Secretaría de Cultura
Ciudadana, EPM, Área Metropolitana, Corantioquia, Secretaría de Medio
Ambiente, Dagred, Secretaría – Vicealcaldía Hábitat, Movilidad, Infraestructura
y Sostenibilidad, Inder, entes de control Cuestionario, Secretaría de Evaluación
y Control, Procuraduría, Personería, Contraloría para que resuelvan el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

24

cuestionario relacionado con la situación actual de los Cerros Tutelares de la
ciudad de Medellín y escenarios deportivos.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Óscar Hoyos Giraldo,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Con el respeto del doctor Jesús Aníbal, permita estar la Bancada del Partido
Conservador”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Presidente, solicitamos ser Segunda Bancada el Partido Liberal”.
La Presidencia:
“Ya van las tres. La Bancada del Partido de la U, la Bancada del Partido
Conservador y la Bancada del Partido Liberal”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Para ser Segunda Bancada en este debate que trae el Partido de la U”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Solicitamos que el Partido Liberal sea Tercera Bancada en este debate, señor
Presidente”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para solicitar la presencia en el debate y una pregunta, si me lo permiten los
citantes, al Metro de Medellín e igualmente al Área Metropolitana, como
autoridad de transporte.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

25

Que se nos expliqué en qué va el proyecto de Trolleybus para el sector de la 70
y el Estadio, presentado ya en el Concejo de la ciudad de Medellín el año
anterior y que tuvo como piloto la Universidad Pontificia Bolivariana”.
La Presidencia:
“¿Concejal esa está en la proposición anterior, en la de movilidad?”.
Respondió el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“No, porque eso impacta sobre el Estadio, la Unidad Deportiva Atanasio
Girardot.
Estadio Atanasio Girardot están leyendo una, ¿cierto?, en esa”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para que me permitan los compañeros citantes dos preguntitas. Una, con
respecto al arrendamiento que hay, lo hablaban en la nota sobre los locales
comerciales al interior del Estadio, dado que ayer recibí una queja de un
arrendatario donde pagaba 191.000 pesos y le llegaron 444.000 pesos.
El tema del valor y ese concepto por el cual subió tanto.
Al igual que me permitan anexar unas preguntas sobre los escenarios utilizados
por las Ligas Deportivas”.
4.34. Cítese al Director del Isvimed, Personero de Medellín, Secretaria –
Vicealcaldía Hábitat, Movilidad, Infraestructura y Sostenibilidad, con el fin de
conocer los objetivos logrados en el año 2012 y lo que ha corrido del 2013, en
materia de soluciones de vivienda en el municipio de Medellín y sus
corregimientos.
Fue presentada por la bancada del Movimiento Firmes por Medellín, señor
concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez.
Adherida por la bancada del Partido Conservador Colombiano, señores
concejales: Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, John

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

26

Jaime Moncada Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano y la bancada del Partido de
la Alianza Social Independiente, señor concejal Luis Bernardo Vélez Montoya.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Para solicitar que tengan en cuenta algunas preguntas, que paso a
continuación”.
La Presidencia:
“Si hay otro debate adelante, entones lo que se hace es que las Bancadas que
habían suscrito sus proposiciones por escrito, se integren en el mismo orden y
posteriormente, los que lo solicitan públicamente”.
4.35. Cítese al señor personero de Medellín, Rodrigo Ardila Vargas, para que
presente el Informe sobre la situación de los Derechos Humanos en Medellín
2012. Así mismo, invítese al señor Felipe Sánchez, coordinador en Medellín de
la Oficina de la Alta Comisión para los Derechos Humanos de la Organización
de las Naciones Unidas para que presente el Informe de la Alta Comisión de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos sobre la situación de los
Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario en Colombia del 31
de enero al 31 de diciembre de 2012; e invítese a las organizaciones sociales
que integran el No Antioquia, Coordinación Colombia Europea, Estados Unidos
para que presenten su informe anual sobre Derechos Humanos y situación de
defensores y defensoras de Antioquia.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Carlos Mario Mejía Múnera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos,
Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicitarle a la Bancada del Partido Liberal nos permita se Segunda
Bancada Citante y acompañar en el proceso de la formulación, doctor Carlos
Mario de la política pública de Derechos Humanos para la ciudad de Medellín”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Señor Presidente, para que le permita al Partido Conservador ser Tercera
Bancada”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

27

Intervino el concejal Santiago Manuel Martínez Mendoza:
“Ese gol no se lo pueden meter al Concejo. No, que nos permitan a la Bancada
de la U ser Tercer Bancada Citante”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Les pido el favor, nos acompaña un asiste del congresista de los Estados
Unidos que está verificando, por invitación de un concejal, cuál es el trabajo que
adelante el Concejo de la ciudad de Medellín.
Le he solicitado que entienda que hoy es sábado y que no hay tanto rigor como
en días de semana. Viene en representación, ya se la presentaron al
Presidente, que espero que la presente ahora de manera oficial; pero considero
que lo que hacer Carlos Mario Mejía, no se puede permitir”.
La Presidencia:
“Vale la claridad. Es distinto que presente la proposición en nombre del Partido
a que anuncie que la intención de suscribirla juntos”.
4.36. Cítese al Vicealcalde de Gobernabilidad, Seguridad y Servicio a la
Ciudadanía; al Secretario de Seguridad de Medellín; Secretario de Gobierno de
Medellín y al Coordinador del Centro Integrado de Intervención Comuna 13 –
CI2, para que respondan un cuestionario sobre la seguridad y convivencia en la
ciudad.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Carlos Mario Mejía Múnera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos,
Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo.
Intervino el concejal Santiago Manuel Martínez Mendoza:
“El honorable concejal Carlos Mario Mejía Múnera presentó y acabamos de
escuchar una proposición para que se anexe en el debate de seguridad. Aquí
sobrevienen, aparte de los problemas que tiene la Mesa, cuando uno elige una
Mesa tiene que ser consecuente con ella sino ¿para qué la elige?.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

28

No sé cuándo vamos a tener tantos debates. No sé. Tampoco sé y ni tengo la
fórmula para que la proposiciones que se aprueben tengan curso; pero no sé
cómo anexar en el debate, por ejemplo del doctor Juan Felipe Campuzano todo
este tipo de preguntas. Es decir, esto que acaba de hacer el honorable concejal
daría para otra plenaria. Nosotros tenemos que llegar a un estado de
autoracionalidad frente al tema de las proposiciones.
Obsérvese, por ejemplo, me permite esta proposición señor Presidente para lo
siguiente:
¿Cuántas sesiones mínimo creen ustedes, no para que respondan en voz alta,
ni al micrófono sino para hacer el análisis que se necesitan, que se requieren
para trabajar el tema de UNE - MilliCom, el tema UNE?
¿Cuántas plenarias para tratar en este período el tema EPM - Emvarias?
¿Cuántas?
Es decir, hemos aprobado, si mal no estoy, más de 100 proposiciones para
debates. Es posible que se acabe el año y con los anexos, y no alcanzamos,
Presidente”.
La Presidencia:
“Ya en ese tema tuvimos la oportunidad de anunciar que reunión con Bancadas
de acuerdo a la pertinencia de los temas y en consenso con la Corporación, y
en última instancia en decisión de la Mesa Directiva vamos a priorizar y ubicar
el cronograma que estamos construyendo.
Finalmente, miramos los mecanismos, la fórmula para no afectar el indicador de
la agenda de Temática Pública con relación a las proposiciones.
Muchas gracias por su comentario”.
4.37. Entréguese la Orden al Mérito ‘Don Juan del Corral’, categoría plata, a la
Institución Educativa Maestro Fernando Botero por sus diez años de
dedicación.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Fabio Humberto Rivera Rivera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

29

Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía
Múnera.
La Presidencia:
“Secretario, ya hay una en ese mismo sentido del Partido Conservador. La
acabamos de leer. Las juntamos y quedó usted en la Comisión con el concejal
Nicolás para revisar ese tema”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Si es posible, para ser parte de esta proposición, señor Presidente”.
4.38. Cítese a la Secretaría de Educación Municipal, a la Coordinadora de
Proyecto Sinergia y a los Rectores del Instituto Tecnológico Metropolitana,
Instituto Tecnológico Pascual y del Colegio Mayor de Antioquia, para que
presenten un informe sobre el estado actual y avances de la Integración de las
tres Instituciones de Educación Superior de la Municipalidad.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía
Múnera.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para solicitarle al Partido Liberal sea tenido en cuenta en esa proposición”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Doctor Bernardo, para solicitarle nos permitan acompañar la Bancada del
Partido Verde en la citación”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para solicitarle que quede explícita la invitación también a la doctora Beatriz
Restrepo, ex Secretaria de Educación Departamental, quien hizo el diagnóstico
de la situación en que se encontraban esas tres instituciones, hace la propuesta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

30

de Sinergia con el fin de crear el Campus Universitario ‘Pedro Nel Gómez’.
Gracias”.
La Presidencia:
“¿Está incluida la Vicealcaldesa?
concejal Bernardo Alejandro”.

Incluyámosla, por favor, si me permite

Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Gracias, señor Presidente, por su proposición”.
4.39. Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Presidente, si está bien, es una proposición de la Bancada en cabeza del
doctor Bernardo. Pedirle al doctor Bernardo que le agregue una pregunta, que
es bueno, me imagino que a todos nos interesa, en esa Sinergia, en ese
Campus: ¿Cuál va a ser la suerte del Colegio, de la Institución Educativa de
Primaria y Secundaria del Pascual Bravo?
No de la Universidad Pascual Bravo, Politécnico sino de Colegio que está allí.
¿Cuál es la suerte, qué propuesta hay de infraestructura para la Institución
Educativa Pascual Bravo dentro de esa Sinergia de las tres Universidades
porque ocupan el mismo Campus Universitario?”.
4.40. Cítese a la Secretaría de Participación Ciudadana y Hacienda del
Departamento Administrativo de Planeación y al Personero de Medellín, para
que rindan un Informe sobre las acciones emprendidas para la creación de la
Comuna 17, su estado actual y avance. Será escuchada la comunidad de las
comunas 7, 13 y San Cristóbal.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía
Múnera.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Presidente, para solicitar ser Segunda Bancada en este debate”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

31

Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“En el mismo sentido, señor Presidente, solicitarle al doctor Bernardo que nos
permita acompañarlo en este debate”.
La Presidencia:
“¿Es una Comisión Accidental, para ampliar el objeto, concejal Bernardo
Alejandro?”.
Respondió el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“No, Presidente. Básicamente, luego de la reunión, durante más de un año, que
ha avanzado muy poco, antes en la última reunión nos preocupamos porque se
necesitan de otros estudios, cuando ya a estas alturas debieron haber
determinado política y administrativamente qué iba a suceder, nos sale la
Administración con que necesita más estudios.
Debido a ello, los concejales que conformamos la Comisión, hemos concluido
que el tema debe venir a la plenaria, con el fin de que se dé claridad a la
situación”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para que también en esa citación se cite al Vicealcalde correspondiente a esas
áreas”.
4.41. Créese una Comisión Accidental para que estudie la problemática
generada por los falsos Soat en la ciudad y sus posibles soluciones”.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía
Múnera.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Hacer parte de la Comisión Accidental del doctor Bernardo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

32

El concejal Santiago Manuel Martínez Mendoza solicitó ser incluido.
4.42. Dado el alcance del proceso de fusión de UNE Telecomunicaciones S.A. –
MilliCom y en vista de que es necesario brindar las mayores seguridades
jurídicas en el proceso de estudio y escisión del proyecto de acuerdo 106 de
2013, por medio del cual se concede una autorización.
UNE, se propone a la plenaria del Concejo a aprobar que esta iniciativa se
debata en Comisión Conjunta Primera y Tercera.
Fue presentada por el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa.
4.43. Cítese a la Secretaría General, al Secretario, Gerente de EPM,
Telecomunicaciones, Vicealcalde de Hábitat, Movilidad, Infraestructura y
Sostenibilidad, Secretaría de Movilidad y sus respectivos Subsecretarías; al
Secretario de Cultura y a la Personería de Medellín para que den respuesta al
cuestionario relacionado con los procedimientos administrativos y el debido
proceso que se implementará en cuanto a las fotodetenciones.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: José
Nicolás Duque Ossa, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Óscar Hoyos Giraldo,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para que me permita a la Bancada Liberal, el doctor Nicolás Duque, ser la
Segunda Bancada Citante”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Ya están las tres Bancadas”.
4.44. Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“La última proposición que hay sobre la mesa, que he radicado en el día de hoy,
me permito leerla por su importancia, son 100 preguntas para UNE
Telecomunicaciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

33

Solicitamos a la Corporación que apruebe citación al presidente de UNE EPM
Telecomunicaciones para que, en sesión plenaria, dentro del cronograma
establecido por los Ponentes para el estudio del proyecto de fusión de dicha
Empresa, responda el siguiente cuestionario, tomado de varias inquietudes
legítimas de distintos actores y de reiterados intentos de obtención de
información sobre la real situación de las Empresa:
1.

¿Qué información sobre la Empresa ha sido entregada a MilliCom?

2.

¿Existen dificultades financieras en UNE? Si las hay, ¿Cuál es el
motivo de esas dificultades?

3.

¿Desde cuándo se presentó esta situación y por qué?

4.

¿Quién o quiénes son los responsables directos de las decisiones y/o
de la gestión administrativa que ha incidido en el estado actual de UNE?

5.

¿Hay denuncias ante las autoridades competentes acerca del estado
en que se recibió a UNE?

6.

¿Cómo se explica el cambio a nivel corporativo del reflejo de los
hechos financieros y contables de la compañía, circunstancia que ha
incidido negativamente en el resultad de los últimos dos ejercicios
sociales?

7.

¿Cuál ha sido la incidencia en cada uno de los indicadores financieros
de la Empresa año por año, desde su creación del negocio de la
tecnología Wi-max?

8.

¿Cuáles han sido las proyecciones de ventas e ingresos por la
tecnología Wi-max desde que se planteó como negocio y cuáles han
sido las ventas e ingresos reales de la misma? Discriminar año por año.

9.

¿Cuáles fueron las razones para declarar la obsolescencia de la
tecnología Wi-max?

10.

¿Cuáles son las consecuencias comerciales y financieras para la
Empresa por la obsolescencia de la tecnología Wi-max?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

34

11.

¿Cuál es en total la pérdida económica que representa para la
Empresa, desde su adquisición, la tecnología Wi-max?

12.

Hacer un comparativo, año por año, de los ahorros en costos
operativos y de los ingresos operativos logrados como consecuencia de
la compra de Orbitel; igual comparativo, si dicha cifras son negativas.

13.

¿Cuáles han sido las políticas de la Empresa en relación con la
optimización de los costos asociados a la nómina de personal directivo?

14.

¿Cuáles han sido las políticas de la Empresa en materia de
austeridad en el manejo de bonificaciones, pagos de dineros en
acuerdos, de retiros de empleados, licencias remuneradas, vacaciones y
demás pagos asociados a la nómina, no salariales?

15.

¿Cuál ha sido el total de pago relacionado en el punto anterior, año
por año, desde la creación de la Empresa, discriminando el sector
Directivo del resto de los empleados de la Empresa?

16.

Copia, en su totalidad de los siguientes informes de auditoría de la
Empresa:
-

Auditoría Gestión de Recurso Humano del año 2012.

-

Proceso Talento Humano, fase II, evaluación del proceso de
selección para directivos del año 2012.

-

Proceso Talento Humano, fase III, evaluación de las desvinculaciones
de Directivos del año 2012.

-

Proceso de Talento Humano, fase V, evaluación de los procesos de
selección, vinculación y desvinculación del personal no Directivo del
año 2012.

-

Auditoría en Riesgos de Materiales y Equipos de Infraestructura del
año 2012, Regional Norte.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

35

-

Auditoría en Riesgos de Materiales y Equipos de Infraestructura del
año 2012, Regional Centro.

-

Auditoría en Riesgos de Materiales y Equipos de Infraestructura del
año 2012, Regional Sur.

17.

¿Se ha hecho un análisis integral, profundo y serio de otras posibles
alternativas empresariales para UNE, diferente a la fusión con Colombia
Móvil Tigo, que se presenta como propuesta?

18.

¿De existir tal análisis, se ha explorado en la práctica la viabilidad de
las diferentes opciones resultantes?, ¿Cuáles son las ventajas y
desventajas de cada una?

19.

¿Si ya existe Colombia Móvil, como un vehículo empresarial para
participar en movilidad, por qué no se utiliza esa opción sin necesidad de
comprometer la propiedad pública, ni las otras líneas de negocios de
UNE?, ¿No debería la administración de UNE concentrarse en hacer
eficientes esas otras líneas de negocios y dejar en Colombia Móvil la
movilidad?

20.

¿La regulación actual propicia la operación móvil virtual, para qué se
quiere participar en la propiedad del operador móvil más allá de lo que
hoy existe, siendo absolutamente claro que al perder el control de la
compañía resultante, la propiedad se vuelve insignificante?

21.

¿Qué estamentos de la comunidad de Medellín han sido consultados
frente a la opción empresarial propuesta para UNE?

22.

¿Teniendo en cuenta lo sucedido con Telecom, por qué no se hace
un proceso de selección público y formal del posible socio estratégico de
UNE?
¿Cuál es la razón de ligar la participación en la subasta de espectro a
que ya se haya formalizado la eventual fusión?

23.
24.
25.

¿Cuál es el estado actual de Colombia Móvil?
¿Qué injerencia tiene hoy en Colombia Móvil los socios fundadores
EPM, hoy UNE y ETB?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

36

26.

¿Cuántos dividendos han percibido EPM y/o UNE de su participación
accionaria en Colombia Móvil?

27.

¿En qué acciones estratégicas ha apoyado a MilliCom a UNE y/o a
Empresas Públicas como socio?

28.

¿Cuánto dinero adeuda MilliCom a UNE y/o EPM, por qué obligación,
desde cuándo y a qué tasa de interés?

29.

¿Cuál fue el monto de la inversión total en el capital de Colombia
Móvil realizado por EPM y ETB, y cuál es el valor actual de la misma?

30.

¿Cuánto recibió EPM por ceder a MIC un porcentaje de su propiedad
accionaria, pasar del 50% al 24.99% en Colombia Móvil?

31.

¿Cuál es la composición de la Junta Directiva de Colombia Móvil?

32.

¿Con qué frecuencias son realizadas las reuniones de su Junta
Directiva?

33.

¿En la integración propuesta hay un tercer involucrado, que es ETB,
único socio inicial de EPM en Colombia Móvil, teniendo en cuenta que es
previsible que el tratamiento que en la propuesta en discusión se le está
dando a este tercero, podría ser el mismo que reciba EPM a futuro?, ¿Se
está consultando y respetando a este tercero?

34.

¿Existe un acuerdo de accionistas suscrito exclusivamente entre EPM y
ETB, él cual obliga a UNE, en donde existen compromisos formales en
cuanto a cómo comportarse en cierto tipo de votaciones al interior de
Colombia Móvil?
¿Se conoce ese acuerdo de accionistas?
¿Se está respetando por parte de MIC, EPM y UNE a cabalidad?

35.

¿En general, cuál ha sido la experiencia con MIC como socio
controlante?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

37

36.

¿Ha cumplido MIC con el compromiso formal asumido en el acuerdo de
accionistas de igualar a los socios fundadores EPM, sustituida por UNE y
ETB en materia de créditos conferidos, por aquellos a Colombia Móvil?

37.

¿Cuál ha sido el comportamiento de MIC en cuanto a la evolución y
estado actual de las contingencias judiciales negativas y positivas de
Colombia Móvil a cargo de los socios fundadores y previstas en el
acuerdo de accionistas suscrito?

38.

¿En general, ha cumplido MIC el acuerdo de accionistas suscrito con
ETB y EPM, sustituido luego por UNE, al momento de su ingreso como
accionista de Colombia Móvil?

39.

¿Qué ha sucedido con los créditos que le fueron conferidos a Colombia
Móvil por parte de los socios fundadores EPM y ETB?

40.

¿Quién le agrega valor a quién en esta posible fusión?

41.

¿Cómo tiene previsto EPM manejar una posible desinversión futura de
MIC en al empresa integrada?

42.

¿Ha cuantificado EPM el valor que le representará el asumir frente a MIC
las contingencias actuales de todo tipo, que representa UNE?

43.

¿Ha cuantificado EPM el valor que seguramente le representará el
asumir la liquidación de los actuales trabajadores de UNE, que MIC
determine desvincular?

44.

En caso de producirse la fusión, ¿Cuántos recursos de EPM y UNE
quedarían comprometidos en la Empresa, sometidos a la voluntad de
MIC, como parte controladora?

45.

¿Cómo puede EPM evitar que MIC, parte controladora, retire
anticipadamente las utilidades de la nueva Empresa por la vía de los
gastos y costos operativos?

46.

¿En una eventual enajenación o capitalización, cuál sería el porcentaje
máximo de participación privada?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

38

47.

Teniendo en cuenta que ahora se está pensando en hacer alianzas para
intervenir en la subasta que próximamente se realizará para asignar
nuevo espectro, ¿Debemos concluir que es equivocada la estrategia que
determinó la incursión de UNE en la tecnología 4-G?

48.

¿Por qué se mantuvo congelada la licencia 4-G por 18 meses y solo en
el segundo semestre del 2012 se vino a formalizar la campaña de venta
de esta tecnología?

49.

¿A cargo de quién o quiénes estuvo el estudio de la decisión de adquirir
la licencia de 4-G?

50.

¿Cuánto valió la licencia de 4-G?

51.

¿En cuánto se ha incrementado la fuerza de ventas en la compañía y
cuáles han sido sus resultados?

52.

¿Por qué requiere UNE participar en otra banda diferente a la que hoy
tiene de 2.500 MHz, acaso podría tener dos bandas?

53.

¿Habría que devolver la banda de 2.500 MHz que hoy en día se tiene y
de ser así, qué pasaría con el dinero pagado por la licencia y las
inversiones realizadas?

54.

¿Qué sucedería con los equipos, infraestructura y clientes que hasta el
día de hoy están bajo la red 4-G LT, de 2.500 MHz de UNE?, ¿Se darán
de baja, como en el caso de Wi-max?

55.

¿En general, cómo ha sido la evolución del Plan de Negocios para 4-G
LT, actualmente en desarrollo?

56.

¿De materializarse la vinculación de MIC como socio estratégico de UNE
y conociendo sus antecedentes en Colombia Móvil, en donde propició el
retiro masivo de trabajadores, tiene prevista EPM alguna acción para
mitigar los efectos de la segura política de retiro de masivo de
trabajadores, la cuál le afectará en forma directa e indirecta a miles de
familias con domicilio en Medellín, Antioquia y otras zonas del país?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

39

57.

¿Qué funcionarios han salido de UNE EPM Telecomunicaciones
trabajar con la empresa Huawei y después Emtelco?

a

58.

¿Cuántos funcionarios se han pensionado con UNE EPM
Telecomunicaciones y ahora trabajan desde cualquier modalidad con
Emtelco?

59.

¿Cuánto valieron las cableras Costa Visión, Promovisión y Visión
Satélite?

60.

¿Cómo se valoraron las anteriores cableras y dónde está el estudio que
definió la adquisición?

61.

¿Qué retorno de inversión han arrojado la obtención de estas cableras?

62.

¿Cuánto costó el proyecto Siebel-61?

63.

¿Cuántas etapas se han desarrollado del producto Siebel y cuántos
productos se han entregado terminados?

64.

¿Cuántos funcionarios de UNE EPM Telecomunicaciones están
dedicados al proyecto Siebel?

65.

¿Cuánto valió el proyecto de nómina?

66.

¿Por qué no ha podido terminarse el proyecto de nómina y qué le falta?

67.

¿Cuánto se está pagando de intereses por la deuda que se contrajo con
la compra de Orbitel?

68.

¿Cuál fue el acuerdo real para la prórroga del contrato de arrendamiento
de Santillana?

69.

¿Cuánto ha significado el ahorro en arrendamiento con la salida del
Edificio Inteligente?

70.

¿Cuál fue la evaluación que se hizo para colocar el restaurante de
Santillana en la parte en donde quedó y que se ha hecho para impedir
ciertos olores que allí se produce?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

71.

40

¿Cuál fue la planeación que hizo para la ubicación de los empleados
de UNE-EPM Telecomunicaciones en Santillana y porqué se siguen
dando traslados de un lugar a otro?

70. ¿Cuánto valen los traslados que se están dando todavía desde y hacia
Santillana?
71.

¿Quién está respondiendo por los costos asumidos en estos traslados?

72.

¿Quién está respondiendo porque el pago a los contratistas se haga de
manera puntual y oportuna?

73. ¿Cuántas vinculaciones de trabajadores se han dado desde enero del año
2012 a la fecha?
74. ¿Cuánto representa económicamente la nómina de la planta de directivos?
75. ¿Qué personas han adquirido pensión de jubilación en la empresa desde su
creación indicando el monto de la misma y la cantidad de tiempo
laborado de cada funcionario en la empresa?
76. ¿Cuántos estudios, consultoría y asesorías se han dado desde el año 2006
y cuáles tienen aplicación a la fecha?
77. ¿Cuánto ha representado para la compañía el haber contratado estos
estudios, consultorías y asesorías?
78. ¿Qué ha representado para UNE EPM Telecomunicaciones el haber sido
galardonado varias veces en distintos sentido y escenarios?
79. ¿Cuántos representan los distintos arrendamientos que tiene UNE EPM
Telecomunicaciones?
80. ¿En qué lugares y zonas regionales y nacionales están ubicados los
arrendamientos de que habla del punto anterior?
81. ¿Cuántos contratos de leasing tiene la compañía en estos momentos y
cuáles están con la perspectiva de compra?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

41

82. ¿Cuántos directivos de la compañía han sido investigados por no haber
cumplido con los requisitos exigidos para el cargo?
83. ¿Cuántos funcionarios que no han cumplido con los requisitos para el cargo
han sido denunciados ante los órganos de control?
84. ¿En qué van las denuncias por robo al no prestar servicios facturados los
distintos proveedores en las diferentes zonas del país?
85. ¿Cuánto se ha gastado la compañía en publicidad en el posicionamiento de
la marca UNE en distribuir año por año y quiénes fueron los
beneficiados?
86. ¿A cuánto equivale la suma de activos improductivos de la compañía?
87. ¿Cuántos funcionarios de UNE EPM Telecomunicaciones se han ido a
trabajar en la competencia?
88. De acuerdo al punto anterior a ¿cuántos funcionarios que se han ido a
trabajar con la competencia se han denunciado por no esperar el tiempo
prudencial para poder acceder a restar sus servicios?
89. ¿A cuánto equivalió la suma pagada por UNE EPM Telecomunicaciones
para que se dijera que sus funcionarios no los cobijaba el régimen
disciplinario de la ley 734 y que la Procuraduría calificó como servidores
públicos?
90. ¿Cuánto está pagando la Compañía al grupo de abogados que defienden a
los directivos en los directivos en los distintos estratos de los órganos de
control?
91. ¿Cuánto se invirtió en Interbolsa?
92. ¿Cómo se analizó la colocación del dinero en Interbolsa?
93. ¿Cuánto dinero se recuperó o perdió con la inversión en Interbolsa?
94. ¿Quiénes fueron los responsables de la inversión en Interbolsa?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

42

95. ¿Cuáles son las funciones y régimen aplicado en la oficina de procesos
disciplinarios en UNE EPM Telecomunicaciones y quién es su
responsable?
96. ¿Cuáles serían los controles disciplinarios que se ejercerían frente a los
empleados de la empresa luego de la fusión?
97. ¿Cuáles serían los efectos prácticos en materia disciplinaria del cambio de
naturaleza jurídica de la empresa luego de la fusión?
98. ¿Habrá alguna incidencia jurídica frente a los procesos disciplinarios y
fiscales que se tramiten actualmente en contra de funcionarios(as) de
UNE con el advenimiento de la fusión?
99. ¿Qué ha hecho la auditoría interna frente a las distintas denuncias por malos
manejos en UNE EPM Telecomunicaciones?
100.

¿Qué funcionarios de UNE EPM Telecomunicaciones se han
desempeñado como empleados de la Contraloría o la Personería de
Medellín?

Igualmente serán citados el Personero y el Contralor General de Medellín para
que informen a la corporación sobre el estado actual y avance de todos los
procesos que adelante en contra funcionarios y exfuncionarios de la compañía y
frente a los procesos administrativos y económicos de la empresa.
Será invitada la junta directiva y el doctor Horacio Vélez de Bedout, ex
presidente de UNE EPM Telecomunicaciones; igualmente el doctor Ceballos y
actual asesor del Gobernador de Antioquia, Horacio Vélez de Bedout para que
exprese su postura frente a los temas que a él conciernen de los planteados en
el cuestionario.
Presentado por los concejales Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, la concejala
Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera y Carlos Mario
Mejía Múnera.
Creo que con estas 100 preguntas podemos comenzar el debate”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

43

La Presidencia:
“Tenemos un cronograma en el 100% terminado que lo estaremos entregando
el próximo lunes”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Para solicitar ser segunda bancada citante y adherirnos a las 100 preguntas
del concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Presidente, para suscribir la proposición”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Para adherirme a la proposición”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Le entendí al concejal Bernardo Alejandro Guerra que también era una carta
dirigida al Alcalde y al Presidente de UNE y que solicitábamos la firmáramos
algunos concejales que nos interesara”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Los concejales que estén interesados fuera de suscribirla y enviarla a las
autoridades competentes para que nos den respuesta de esta manera rápida y
sería interesante que por lo importante de tema se suscribiera una carta por las
diferentes bancadas para darle respuesta a estas inquietudes”.
La Presidencia:
“Completamente de acuerdo e inclusive solicito que nos tengan en cuenta para
suscribirla”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

44

“La bancada de Cambio Radical suscribe las 100 preguntas que tiene el doctor
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y también hay posibilidad de anexar algunas
preguntas”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“El debate es citado por la bancada Liberal y nos acompaña la bancada de la U
y la ASI.
Otra cosa es enviar las cartas donde han pedido que las firmemos los 21
concejales.
Solicito a la Secretaría General que el Reglamento dice que deben enviarse los
cuestionarios ocho días antes, aquellos cuestionarios que sean muy largos que
se envíen con más antelación”.
La Presidencia:
“Dejo claro la solicitud del concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos en el
sentido de que hay un cronograma de los coordinadores de ponentes y que
precisamente la importancia de esas preguntas enriquece, entonces el lunes
aclaremos las fechas para dar las respuestas, porque eso necesita tiempo
prudencial y reglamentario y la claridad que de acuerdo al tiempo que tenemos
se priorizará con tres criterios.
En primer lugar, con los voceros de cada bancada.
Segundo, de acuerdo a la pertinencia e importancia del tema.
Tercero, de acuerdo al orden en que fueron presentadas las proposiciones”.
No se presentó más intervenciones. Se sometió a discusión las proposiciones
con las modificaciones y adhesiones. Fueron aprobadas.
6º ASUNTOS VARIOS
Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

45

“Un saludo especial a las familias de los concejales presentes, a los niños; se
encuentra también Adeleín Rosales que es asesora de un congresistas
norteamericano del Partido Demócrata, invitada por el concejal Miguel Andrés
Quintero Calle”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Felicito a todas las mujeres por el Día de la Mujer y quiero compartir con
ustedes el verso que le hice a mi mujer ayer.
En mis sueños realmente eres solo tú,
mí Dios y tú Dios uno solo
solo tú, yo mismo, así sublimamos lo ordinario,
despierto y realmente eres
Entrando en tema, quisiera saber de Planeación a cuántos parqueaderos está
obligado el Euro de la 35, parqueaderos para camiones que transportan la
mercancía y parqueadero para usuarios.
La ciudad no merece que donde no existe el número de guardas suficientes
para el control tengamos en la 35 que ver la cantidad de vehículos que vimos
ayer a medio día, por la tarde y por la noche.
Claro, ya toda la 35 es comercial y es un despelote, lo siento por los residentes,
ya en la 33 se ganaron una acción popular; entonces abrieron el Euro con 1.900
empleos pero la ciudad ¿qué? Los otros habitantes necesitan el espacio público
que es de todos, y necesitamos control.
La ciudad no sé cuántos guardas tiene, pero en ejercicio, no llegan a 100
guardas porque están en vacaciones, compensatorios, incapacitados.
Entonces es un despelote la ciudad y Euro se abrirá en otros sitios y ojalá así
sea, pero que cumplan con las normas porque todos los camiones los parquean
afuera.
Creo que si al Alcalde le va bien a todos nos va bien, la petición que hago es
que trabajemos porque nos conviene a todos y la ciudad está sintiendo que
estamos roncando”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

46

Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Voy a leer una columna de opinión que salió en El Mundo escrita por Guillermo
Maya Muñoz porque sorprende que en este periódico haya una voz tan
disonante como esta.
Además voy a responder porque me sentí un poco aludido con la intervención
del doctor Santiago Martínez.
Ojalá a Aníbal Gaviria le vaya bien, aquí somos 21 personas con intereses no
solamente políticos, considero estar haciendo mi trabajo bien hecho.
Llegué de una bancada distante a la propuesta de la presentada por Aníbal
Gaviria, nosotros teníamos nuestro propio candidato y sino lo apoyamos fue
porque no nos veíamos reflejado en él y cada veo que la distancia entre los dos
es más grande.
No nos podemos equivocar con que el Alcalde le vaya bien y con todos los
proyectos de ciudad, porque a Fajardo, entre comillas, para la opinión pública le
fue supremamente bien, pero ahí nos dejó unos chicos embalsamados, por
ejemplo, UNE, y que tienen consecuencias graves para la ciudad.
El llamado es a que todos se hagan un examen personal y que sean lo
suficientemente críticos para que las decisiones que se vayan a tomar sean las
convenientes para la ciudad y no para nadie más.
La columna de El Mundo dice:
UNE: bocado de tiburón
Cuando el alcalde Aníbal Gaviria nombró al colombo-suizo Marc
Eichmann Perret como Gerente de UNE, todos en Medellín se
preguntaban de dónde lo había sacado. Sin embargo, y
extrañamente, en la Antioquia hiper-regionalista nadie mencionó su
origen, ni objetó su nombre. Admirable. La elocuencia del silencio.
No critico. Resalto.
¿Quién es Eichmann? Su hoja de vida en telecomunicaciones nos da
una idea: “Fue director de estrategia comercial de Telefónica

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

47

Movistar; Controller (interventor) del corporativo en Movistar y
Telecom; gerente de costos y rentabilidad de Telefónica Colombia”.
Es decir, su experiencia más relevante es con Coltel, la fusión de
Telecom-Colombia con Telefónica-España, que ha producido tantas
pérdidas y que ha tenido que ser capitalizada por el Estado
colombiano en 3.5 billones de pesos en 2012, que también se van a
perder en manos de los españoles. Es decir, Eichmann es un
hombre de fusiones. Se entienden las razones de su designación.
Por otro lado, Eichmann dejó a mucha gente intranquila con sus
palabras: “Desde la campaña de Aníbal Gaviria quedó claro que
soluciones como una venta no estaban planeadas. Sin embargo, en
la medida en que se pueda aportar valor, sin sacrificar valor, se
pueden firmar acuerdos” (UNE necesitará deuda para financiar
inversiones de 2012, Dinero.com, feb 22-2012). Una cosa son
acuerdos y otra cuando dos compañías se fusionan en una, y una de
ellas desaparece y sus dueños pierden el control.
¿Quién controla a quién? Eichmann defiende la fusión de UNE con
Millicom con fórmulas desgastadas y manidas: “Este es un ganagana donde todos ponen y todos ganan” (Proyectos de acuerdo para
la fusión UNE-Millicom (…) (elmundo.com, marzo 2-2013). Sin
embargo, y es más grave aún, Eichmann defiende la fusión pero se
refugia en la oscuridad de la confidencialidad para definir quién va a
tener el control de la empresa, aunque si usted lee bien se
sobreentiende: Millicom. Pregunta Portafolio: ¿Quién quedará con el
control? Respuesta: “Son temas que están cobijados dentro de la
confidencialidad de las negociaciones iniciales.
Pregunto ¿Hubo negociaciones iniciales?
El control de la entidad resultante estará definido en la etapa
definitiva de la negociación”
Pregunto ¿En etapa definitiva de negociaciones? ¿Nosotros dónde estamos
metidos? ¿Somos un trámite y nos están notificando?
Yo no sé ustedes pero yo no soy un trámite, conmigo las cosas son pasitico.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

(Se prepara fusión de UNE y dueño de Tigo, Portafolio.co, feb 52013). ¿Confidencialidad? ¿Estamos hablando de una empresa de
propiedad pública cuya fusión será aprobada o no por el Concejo de
Medellín? Los medellinenses tenemos el derecho a saber quién se
quedará con el control de UNE.
Por otro lado, hay entre muchas dos inquietudes, que el Concejo de
Medellín debería considerar en el debate sobre el proyecto de fusión
UNE-Millicom. Primera: ¿Qué argumentos se esgrimen para la
fusión? La revista Dinero afirma que: “Millicom y EPM han mantenido
una relación cercana y exitosa durante los últimos seis años como
socios en la compañía Colombia Móvil –Tigo” (Tigo, UNE y Millicom
serán uno solo en comunicación móvil, Dinero.com, febrero 5-2013).
Se afirma, pero no se demuestra. En este sentido, repito la pregunta
de mi columna anterior, “Une, regalito para Millicom” (El Mundo,
marzo 1-2013): ¿Cuántos ingresos por ganancias, en los últimos
siete años, ha derivado EPM de su propiedad del 25% en Tigo,
desde que cedieron, conjuntamente con ETB, el control de la
compañía a Millicom? Alcalde Petro, usted como responsable de
ETB responda, ¿cuánto ha ganado ETB con la venta de OLA a TigoMillicom?
Segunda: ¿Con qué dinero compró Millicom a OLA? Según Alejandro
Ceballos Zuluaga, el primer Gerente UNE, en declaraciones a El
Colombiano (La venta de Ola a Millicom salvó el patrimonio público,
2006) Millicon debió pagar 300.000 millones de pesos (mdp) por el
50% más una acción de OLA, en capitalización 846.000 mdp para
expansión y cobertura, y entregar 51.000 mdp, tanto a ETB como a
EPM, en pago por un crédito de los dos en 2006 a OLA. Millicom en
realidad hizo la capitalización sin poner un solo peso, es decir, con el
flujo de caja de Tigo-Colombia (OLA), sin repartir utilidades a sus
socios. En este sentido, los concejales de Medellín deberían pedir
certificaciones al Banco de la República de la inversión directa
extranjera hecha por Millicom, para esclarecer este asunto.
Ahora, Millicom quiere “tragarse” a UNE, sin pasar por ninguna
subasta, de la misma manera que compró a OLA (Tigo), con el flujo
de caja, obteniendo el control absoluto, y sin repartir utilidades a
EPM. Si es así, socios con burro amarrado, y EPM no es capaz de

48

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

49

desarrollar a UNE, lo mejor es vender. No les comamos cuento a los
“expertos” que sólo están esperando sus contratos y sus
comisiones.
Esto es muy disiente, quiero dejar ese abrebocas porque estamos frente a algo
que puede definir el futuro políticos de muchas personas acá, y segundo, el
futuro de una empresa y un patrimonio importante de los ciudadanos de
Medellín”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“También leí la columna y digamos que confirma lo que se reflejó la sesión de
esta semana frente a que la información debe estar sobre la mesa, y que
coadyuva el concejal Bernardo Alejandro Guerra con las 100 preguntas que
hace y que esto se tendrá que mirar con lupa y que fluya sin tapujo la
información para tomar la mejor decisión y mirar de qué figura se trata porque la
terminología juega un papel importante en cuanto a ‘fusión’, ‘adquisición’.
Concejal Santiago Martínez, no sé dónde está el control ¿en Tránsito,
Planeación, Gobierno? porque por donde mire el problema es el control.
Soy vecino del segundo Parque de Laureles y muchos de los concejales
vivimos en la comuna 11 y se viene generando un tema comercial que ha
generado sus tentáculos que son imposible de desmontar porque se le dio larga
y más en una ciudad de incultura ciudadana y donde la gente piensa en buscar
beneficios particulares.
Quisiera tener la esperanza que esto fue por haber si la inauguración de Euro.
Es poca la transitabilidad los días jueves, viernes, sábado, domingo, al sector
de la Avenida Nutibara por la falta de parqueaderos y las vías están saturadas a
lado y lado.
Ayer hubo una colisión temprano y pasé a las 9:00 p.m., y era imposible el
tráfico, cómo abren un almacén de esa naturaleza sin suficientes parqueaderos
y sé que los taxis se tomarán un carril, aunado al tema de las motos y del
descargue, sé que a los residentes se les dañará la vida en ese sector.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

50

Hasta por la esquina de mi casa estamos notando unos brotes comerciales
altos, entonces lo que era tranquilo se está convirtiendo en una situación difícil.
Creo que eso amerita ser tratado por el Concejo de Medellín y sería casi
necesario generar una comisión accidental para darle solución a esa
problemática porque eso se está convirtiendo en un Parque Lleras y límites de
parte de la Administración, se necesita mucho control y esto es preocupante”.
La Presidencia:
“Concejal, mañana aprobamos la comisión ¿Cómo le dan permiso a Eafit, en
dos casas, para montar el centro de idiomas? Hoy, hay un problema de orden
público entre las 11:00 a.m., y las 3:00 p.m. Para yo entrar a mi casa tengo que
hacer mover cinco carros y en cada esquina una hamburguesería, un local
comercial de marca grande”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“El tema de UNE-Millicom nos va a dar una maestría en telecomunicaciones a
nosotros y las inquietudes de los concejales nos ayudará a tomar la mejor
decisión.
Nuevamente en San Antonio de Prado anoche un carro de residuos sólidos;
antes fue el tema de los residuos peligrosos y anoche fue un carro de basura
¿hasta cuánto San Antonio de Prado presenciará esa problemática? ¿Hasta
cuándo la contaminación ambiental, auditiva y de movilidad?
A los ponentes del proyecto de acuerdo Empresas Varias -EPM les solicitamos
que ayuden a San Antonio de Prado a que en esa discusión se tome ese tema,
si se hará una sinergía Enviaseo, Interaseo y Emvarias para ayudar a que esa
variante que fue diagnostica en la Administración Municipal pasada se ejecute
para que esos temas de movilidad, medio ambiente, inseguridad, se mejore
para el corregimiento”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Llegó una carta de Asmedas solicitando explicaciones si el Concejo conoce
cuál es el presupuesto del hospital Concejo de Medellín, el funcionamiento y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

51

solicito que como nos llegó a varios concejales que una de las abogadas que
asesora la Mesa Directiva destine lo pertinente para darse respuesta”.
La Presidencia:
“Me llegó el derecho de petición y solicité que se contestara remitiéndolos al
acuerdo aprobado.
También han solicitado aporte a un ‘congreso de seguridad social’ a nombre de
una persona, y luego, en comunicaciones, nos cambiaron los papeles y firma la
misma persona que hace esa comunicación.
En tal sentido se suspendió ese proceso hasta saber cuál es el interés que
tienen con la corporación”.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Lo importante es que se responda, Presidente.
Concejal José Nicolás Duque, a su inquietud que vivencian varios concejales,
súmele las falsas VIP.
Edificio Vela, con 90 apartamentos y 10 parqueaderos
ciudad!

¡Van a reventar la

Lo hemos dicho, entiendo que hay grandes movimientos en Planeación,
empezando por la Jurídica, aquellos que se oponían a la tesis de ponerle freno
a las falsas VIP por lo menos los trasladaron de esa zona para escuchar
conceptos descontaminados.
Es que ese es otro problema, en Planeación y diferentes secretarías hay
funcionarios infiltrados que se prestan a esos negocios. El que paga de afuera
tiene que tener uno adentro.
Esa red se tiene que desmontar en el Municipio de Medellín y como somos los
más innovadores tenemos que buscar como desmontar eso, como los falsos
Soat.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

52

Preocupante lo de la comuna 10, 11, 12, 14 y 16. En ese tema del espacio
público y como dice Santy, gente roncando, yo digo más bien ‘pensando en el
negocio’. Ayer iba en el carro y escuché el tema de salsa, de Frankie Ruiz,
‘como es el negocio’, él murió después de estar en la cárcel por ingesta de
drogas.
Aquí hay funcionarios que solo piensan en sus 15 minutos no en el proyecto de
ciudad, sino en el negocio.
Hay funcionarios que de la noche a la mañana se incrementa su capacidad de
adquisición de él y sus cercanos.
Mi preocupación es que hay funcionarios roncando.
El día de los restaurantes escolares lo voy a traer y es que la licitación sigue
infiltrada desde los pliegos.
Sacamos los de Bogotá y entran los de Bucaramanga ¡qué llamativo! Salen los
de Bogotá por corruptos y están en la cárcel, y entran los de Bucaramanga con
intermediarios en un edificio cercano de la Alpujarra de tal rotación de oficinas.
Doctor Juan Felipe Campuzano, esa columna que usted leyó, la leí ayer, esas
preguntas que hace ese señor, muchas están en el cuestionario de las 100
preguntas.
Me interesa que el Concejo en pleno a través del Secretario le pida al Banco de
la República que le dé repuesta al Concejo y al Columnista.
El concejal José Nicolás Duque ha pedido una información que me gustaría
ampliara a entidades nacionales y doctor Miguel Andrés Quintero ¿quién es
Millicom?
Le damos fuete a lo nuestro, pero no preguntamos por el novio, y necesitamos
que venga a conocer esta familia y bailamos el disco de Frankie Ruiz.
Pero se hacen negociaciones en New York, se hacen conversaciones por fuera
del país, no conocemos la Banca de Inversión ni en el negocio de Empresas
Varias ni evaluación del negocio tampoco de UNE.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

53

Doctor Juan Felipe Campuzano, usted trajo ese tema, quisiera que en el debate
usted leyera la primera columna, porque él refiere una columna de una fecha
anterior, y que se anexa esa columna al acta de hoy, y al debate, y a la carta
que vamos a enviar los concejales.
Las 100 preguntas es el resumen de mirar cuestionarios de exfuncionarios de la
empresa como Francisco Valderrama; los jóvenes que están aquí ojalá
conocieran a Francisco Valderrama, a quien traje en un debate con Horacio
Vélez, que entre otras cosas, se reía como lo hace Marc Eichmann cuando
hablan los concejales, de ridiculizar, minimizar, y eso lo da el poder y la pauta.
Y él empieza con algo que decía yo en mi debate: “Usted es ciudadano
colombo- suizo, váyale bien o mal, arranca para suiza, pero a nosotros nos toca
quedarnos aquí afrontando la responsabilidad”.
Qué bueno traer a Francisco Valderrama que le dijo ‘sibarita’ a Ceballos y
Horacio Vélez, como regalaron y negociaron la empresa. Hay un comunicado
en las redes y le pido a los concejales que lo busquen.
Hay que invitar a la excontralora de Medellín, la doctora Vélez, que la demandó
la Administración Municipal porque pagó un estudio de 40 millones en la
Contraloría que fue más real que el de 2.000 millones de pesos que pagó UNE.
Los dos estudios se pelaron, pero fue más acertado, dijo, en el mejor de los
casos tiene 100.000 clientes. Llegamos a 18.000. En ese estudio correspondió
al 20%.
En el estudio que decía que invirtiéramos en eso corresponde al 3.8% y hay
que traer a la doctora Vélez para que nos refresque la memoria porque ya la
exoneraron de los procesos.
¿Cómo le parece? Demanda por cumplir con su función? Lo que le pasó a la
anterior Subcontralora también.
Le he solicitado a la Personería porque están a punta de prescribir 18 procesos
en la Personería de las diferentes entidades del Municipio de Medellín y eso es
corrupción, eso es impunidad.
Con razón estaba antes de ayer Horacio Vélez, haciendo lobby toda la tarde en
la Personería de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

54

¿No tendrá suficiente trabajo como asesor del Gobernador de Antioquia? ¿No
se han preguntado por qué no volvió Teleantioquia aquí?
¿Quién es el representante en la junta de Teleantioquia del Gobernador de
Antioquia?
Aquí en estos cuatro fólderes está la prescripción del negocio más sencillo, se
demoraron dos años y lo dejaron prescribir. Y me envían la renuncia de la
señora que manejaba estos procesos el mismo día, y dice que se va, estoy
seguro que la vinculan en el Departamento de Antioquia.
Es que el mismo día que prescriben los procesos presenta la renuncia.
En los organismos de control nos gastamos nosotros $18.000 millones en
control político. La Personería casi $20.000 millones la Personería y cerca de
$40.000 millones de pesos la Contraloría.
Para qué nos gastamos ese dinero ¿para dejar prescribir los procesos?
Solo quiero dejar la reflexión. Nosotros podemos hacer nuestro trabajo, tratar de
hacer las cosas mejores y que la ciudad sea la más innovadora y que mejore,
pero insisto, que esa columna escrita en el periódico por un profesor de la
Naciona,l a ese no le pueden decir que les muestre los papeles; pregunte quién
es el Columnista, el doctor Maya -espero que no lo saquen del periódico como
me sacaron a mí cuando denuncié ‘la vajilla de los 100 millones de pesos’- y
este negocio tiene más enredos que ‘la vajilla de los 100 millones’ que fue un
símbolo contra la corrupción”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Con el tema de UNE es mucha el agua que corre bajo el puente. Estoy
tranquilo porque veo mis compañeros pendientes; eso no es tan fácil como lo
expresaba el Alcalde que a eso se le debía correr pero esto es de tiempo y no
podemos votar una gallina ciega como se ha votado algunas acá.
Inclusive ya están colocando chivos expiatorios, me llamaron esta semana dos
personas a decirme que eso se debía votar porque la empresa estaba quebrada

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

55

y le respondí que no vinieran con cuentos y sé que también los van a llamar a
ustedes. Ahí si fluye la comunicación.
Concejal Santiago Martínez, a esta ciudad le estamos ayudando. Mañana
habrá una serie de reuniones para nombrar juntas de administración por el tema
de la ley 675.
En Ciudadela Nuevo Occidente no querían hacer nada, estuvimos ayer
ayudándole a la Administración para que se organice la gente. Tienen
problemas en esos sectores altos de la Sierra, Villa Turbay, allá estuvimos.
Tienen problemas en Naranjal y ahí estamos. Hay problemas con el transporte
y ahí estamos. Es diferente que uno quiera ayudarles y los benditos asesores
hagan otra cosa.
Creo que comunicación es tener receptividad y proactividad y cuántas
propuestas le he hecho al Alcalde que por eso no volví a desayunos, hacía
propuesta de educación, hice una propuesta esta semana en seguridad y
tampoco ha respondido.
¿Entonces cómo quiere el Alcalde que la ayudemos?
Que le ayudemos para que mañana salga el proyecto de UNE ¿Será eso
ayudarle? O es que ayudarle al señor Alcalde es que todos estemos
arrodilladitos y que se haga lo que diga los asesores del alcalde y así ser el
mejor Concejo.
Para mí ayudarle al Alcalde es decirle qué ciudad es la que necesitamos. Los
concejales hemos recibido amenazas; el doctor Campuzano porque le dice la
verdad sobre la seguridad ¿entonces no le ayuda al señor Alcalde?
Doctor Bernardo Ruiz, dígale al señor Alcalde que escuché, que no solo
escuche a los asesores, que son además pésimos, primera vez en mi vida que
veo que un alcalde de Medellín tenga la imagen del 54% en un año y teniendo
un plan de desarrollo que además es muy bueno.
Concejal Santiago Martínez Mendoza, la denuncia que usted acaba de hacer
sobre espacio público en la comuna 11, eso es ayudarle al Alcalde.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

56

Pero vayan a la comuna 9 en el sector de Ayacucho y de ahí para arriba haber
qué pasa, y vayan a San Cayetano para que vean que pasa, y miren el centro
de Medellín.
¿Será que la ayudamos quedándonos callados?
A Bernardo Alejandro Guerra Hoyos a mí y otros concejales nos vetan que no
nos den información porque somos dizque enemigos, siendo que antes le
queremos ayudar y eso es por orden de los asesores de allá.
Resulta que los que están acá haciendo otro tipo de lobby si le dan la
información.
¡Entonces no vayan a entrevistar a Bernardo Alejandro Guerra Hoyos por
Telemedellín y cuidado con Jesús Aníbal Echeverri!
Concejal Santiago Martínez Mendoza ¿cómo quieren que le ayudemos al
Alcalde?
La bancada de la U no volvimos a los desayunos porque no estamos de
acuerdo con el impuesto predial y que hay un problema de corrupción al interior
de la Subsecretaría de Catastro y ya están bajándole los impuestos a los
funcionarios ¿entonces nos quedamos callados?
Al señor Alcalde le hemos querido ayudar dándole propuestas en educación,
salud, empleo, mire que a usted lo tienen plantado con un proyecto de acuerdo
donde quiere generar un proyecto de acuerdo de empleo digno.
Concejal Santiago Martínez Mendoza, no sé como quiere que le ayudemos al
Alcalde. Usted que es amigo del Alcalde que digan como se le ayuda al Alcalde
porque si ayudarle es aprobando lo que no podemos aprobar así no es”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“El tema de UNE nos genera preocupación, la primera vez que hablé de UNE
fue por una entrevista del 21 de febrero de El Espectador, los invito a leerla y
se llama: ‘Advierten que todo apunta a la privatización de UNE’ creo que lo que
empieza mal, termina mal. Y creo que las cosas en este momento van mal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

57

Lo que veo es pocas garantías en el tema y eso me preocupa. Lo que es
público es público, esto es de los medellinenses y a ellos los estas
representando aquí, porque cada curul tiene la votación de ciudadanos que
creyó en cada concejal y es nuestra responsabilidad decidir bien.
Al cuestionario del concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos le agregaremos
otras preguntas que además, como el tema de quién es el novio, tengo unas
grandes dudas que en su momento les dirá para que veamos en qué vamos a
meter UNE y a la ciudad”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“En esto de UNE no se ha tocado el tema social y técnico. Quién nos maneje
las comunicaciones sea Millicon o cualquiera vamos a tener un problema
¿Saben quienes manejan las comunicaciones en las centrales de energía hoy?
UNE. En manos de otros nos apagan el bombillo cuando quieran.
Y
empecemos por ahí.
En la parte técnica nadie se ha metido, y ahí hay un cuento largo.
Doctor Bernardo Alejandro Guerra, ojalá en sus preguntas tuviera en cuenta
que aparecen cuatro socios de UNE, quisiera saber qué junta directiva tomó la
decisión que fueran esas cuatro entidades.
Otro pregunta es analizar el acta 2006 de qué proyección tenía UNE con
respecto al día con el número de usuarios. Porque vemos una gran debilidad
en materia de desprestigio de UNE, o sabemos si es una política de ellos
mismos con respecto al cierre de 18 puestos de venta que tenían en los Cercas
y en distintas partes de ciudad donde cerraron los puntos de atención.
No sabemos si lo cerraron por desprestigiarla para poderla vender.
Otro tema que no se ha tocado es la soberanía en las telecomunicaciones que
sabemos hay un tema del espectro que tampoco se ha tocado.
Hay que definir lo social, lo técnico, lo financiero, la soberanía y lo
administrativo. Son muchos de los temas que empezaría por lo primero,
Millicom ya estuvo en Colombia con Celcaribe, pregunto como le fue a Millicom
con Celcaribe? Creo que ese cuestionario va a quedar corto porque en materia
de infraestructura poco se ha tocado; entonces analizaremos también como fue

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

58

radicado el proyecto de acuerdo 2006 que hasta el título nace mal: ‘Por medio
del cual se concede una autorización’”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Frente a este tema me alegra que el debate se esté dando y le dije al Alcalde
en el primer desayuno que me preocupaba que más que consultarnos fue
notificarnos sobre un asunto.
Creo que la discusión está siendo abierta a la ciudad pero va trasciendo a otra,
ya no es ni siquiera el tema de si el proyecto de acuerdo es viable o no, sino
que ya entra la discusión ¿por qué el Presidente de UNE nos trae este
preacuerdo a la ciudad?
Dijeron que iban a citar a extras para la discusión del proyecto de acuerdo
porque tenía que ser rápido, pero pregunto ahora qué preacuerdo hay, qué hay
por debajo que no se ha dicho, en un acuerdo de negociación y me parece que
ahí hay otro tema que el Concejo de Medellín tendrá que preguntar.
El Presidente de UNE tendrá que venir a decir cuál es el preacuerdo que tiene y
me parece un irrespeto lo que dice el columnista del periódico El Mundo, que
aquí haya asuntos de confidencialidad en dineros públicos, es un irrespeto total
al Concejo.
El debate no puede ser como lo plantea el presidente de UNE en el desayuno,
que además Francisco Valderrama y vendrán aquí, dicen que no nos metan el
dedo a la boca como dijo el Presidente de UNE que teníamos que aprobar esto
antes del 11 de abril porque iba a ser la subasta del 4G, eso no es cierto.
Alguien me decía que sí creían muy estúpido a un concejal de pensar que el
argumento para vender una empresa pública de más de 3 billones de pesos es
considerar que la empresa tiene problemas de iliquidez.
No nos llamemos a engaño, aquí no hay fusión ni alianzas, aquí hay una
absorción, un regalo que la ciudad le da a Millicom y pronto sabremos su
historia y prontuario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

59

Tengan la seguridad que la ciudad se va a movilizar, aquí podrán haber algunos
que tengan intencionalidad que esto salga por debajo, que salga rápido y sin
mucho ruido, pero a difícil que les va a quedar y le advertí eso al Alcalde.
Le dije al Alcalde: “Alcalde, usted no va a lograr la aprobación de este proyecto
de acuerdo en unas extras ni antes del 11 de abril. Nosotros no tenemos que
apresurarnos”.
Otra pregunta que agregaría es ¿cuál es el interés que salga antes de la
subasta?
En el debate miraremos qué intereses se han venido cocinando y de qué tipo de
intereses estamos hablando en una discusión y preacuerdo que hace el señor
Marc Eichmann a espaldas del Concejo y la ciudad”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“La bancada Liberal que es cercaba al Alcalde es precisamente la que propone
un debate de 100 preguntas.
Este debate mostrará a Millicom los gobiernos anteriores, como le vendieron a
Ola, la misma empresa que hoy están cuestionando, y ellos tienen
responsabilidad porque ese alcalde no era Liberal, era de ASI, ahí hay
compromiso político, porque ellos que se echan el discurso, el debate es para
empelotar eso también.
Esos 200.000 millones que le dieron a los privados con Orbitel ¿por qué no lo
cuestionaron? ¿Dónde está la doble moral? ¿Esas cableras cómo las
compraron los de Compromiso Ciudadano y la ASI?
¿Cómo las
sobrevaloraron? Eso lo queremos sacar a la luz, independiente de cómo
votemos al final.
El debate no es solamente para dónde va UNE, es solo una parte. Si nosotros
como Liberales llegamos a concluir que a la ciudad le conviene ‘x’ o ‘y’
votaremos. Pero que nos digan quiénes fueron los de la comisión de Orbitel en
los dos gobiernos anteriores ¿Cómo fueron las comisiones de Millicom? Que ya
le vendieron a Millicom, que no es la primera vez que aparece en este negocio
en la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

60

En este debate miraremos cuánto vale UNE que para mí vale más que
Millicom. Cuánto dice la banca de Inversión que vale UNE y cuánto vale
Millicom y esa diferencia cuánto vale comprarla o venderla y si conviene.
¡Entonces no es decir que van a ver ‘cómo van a votar’ si en el pasado no
dijeron ni pío frente a Orbitel y frente a Millicom!”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“No voy a hacer la pregunta que le iba a ser a Millicom porque el doctor
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos recordó una canción, cuya una de sus estrofa
dice:
Que bien vive ese señor, qué bien vive esa señora
Trabajo no mantienen y siempre están a la moda
(Coro)
¿Y cómo lo hacen?
A los amigos decirles, entiéndanme, toda la suerte de un gobernante a través
de la historia la han seguido los pueblos así las responsabilidades sean
individuales”.
La Presidencia a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán agradeció
la presencia de todos los presentes en la sesión.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 10 de marzo a las 8:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo. (9 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

61

3. Comunicación suscrita por el Vicealcalde de Salud, Inclusión y Familia,
Carlos Mario Ramírez y el secretario de Salud, Gabriel Jaime Guarín. (1 folio).
4. Boletín de prensa “UNE bocado de tiburón”. (1 folio).
5. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal José
Nicolás Duque, para que se cree comisión accidental que estudie la
problemática de los pensionados y jubilados del Municipio de Medellín. (1 folio).
6. Adición a cuestionario presentada por la bancada de Partido Verde, Concejal
Yefferson Miranda Bustamante, debate sobre seguridad. (1 folio)
7. Adición a las proposiciones presentadas en plenaria el pasado 2 de marzo,
presentadas por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo Alejandro
Guerra. (1 folio)
8. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Carlos Mario
Mejía, para solicitar plenaria con el tema de seguridad y la convivencia en la
Ciudad (2 folios)
9. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, para solicitar plenaria acerca del proceso de reforma del
programa de Presupuesto Participativo (5 folios)
10. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo
Alejandro Guerra, solicita se cree Comisión accidental para que estudie las
problemáticas generadas por los falsos SOAT en la ciudad y sus posibles
soluciones. (1 folio)
11. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Fabio
Humberto Rivera, para solicitar Orden al mérito Don Juan del Corral categoría
plata, a la Institución Educativa Maestro Fernando Botero por sus 10 años de
fundación (1 folio)
12. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Oscar
Hoyos G., para que se cree comisión accidental que analice y estudie la
posibilidad de realizar algún tipo de exención tributaria en el tema de
construcción sostenible. (1 folio)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

62

13. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Oscar
Hoyos G., para que haga seguimiento al acuerdo Municipal de Medellín, Ciudad
Verde y se posibilite además, la creación de mesas temáticas para estudiar,
viabilizar y aplicar el mencionado acuerdo. (1 folio)
14. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Oscar
Hoyos G., para solicitar Orden al mérito Juan del Corral al programa La
Luciérnaga, de la cadena Caracol Radio. (1 folio)
15. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Yefferson
Miranda B, para solicitar Orden al mérito Don Juan del Corral a Ramón
Betancur, Ana Alvarán y Rafael Correa por su labor como cofundadores del
Barrio la Isla sector popular 2. (1 folio)
16. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Carlos
Mario Mejía M, para solicitar Orden al mérito Don Juan del Corral categoría Oro,
al Deportivo Independiente Medellín, en cumplimiento de sus 100 años de
existencia. (2 folio)
17. Proposición suscrita por la bancada del Partido Conservador, concejal John
Jaime Moncada, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral al Politécnico
Jaime Isaza Cadavid en sus 50 años de trayectoria al servicio de la educación
(2 folio)
18. Proposición suscrita por la bancada del Partido Conservador, John Jaime
Moncada, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral a la feria Moda por el
Mundo en sus 10 años de existencia. (2 folio)
19. Proposición suscrita por la bancada del Partido Conservador, John Jaime
Moncada, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral a la Institución
Educativa Maestro Fernando Botero del barrio el pedregal en sus 10 años de
existencia. (2 folios)
20. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, Concejal Carlos
Mario Mejía, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral categoría oro al
Cabildo Indígena Chibcariwak en cumplimiento de sus 35 años de existencia y
en fortalecimiento cultural de las comunidades indígenas. (2 folios)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

63

21. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, Concejal Carlos
Mario Mejía, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral categoría oro al
Colegio Corazonista en sus 50 años (2 folios)
22. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, Concejal Oscar
Hoyos Giraldo, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral categoría oro al
restaurante El Corral por sus 30 años de funcionamiento. (1 folios)
23. Proposición suscrita por la bancada del Partido Conservador, Concejal Jhon
Jaime Moncada, solicitando Orden al mérito Don Juan del Corral al Tecnológico
de Antioquia-Institución Universitaria en sus 30 años de vida académica. (3
folios)
24. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, Concejal Yefferson
Miranda B, para crear comisión accidental para analizar las problemáticas de la
Urbanización Villa Suramericana y otros, en temas de movilidad, aseo, catastro
(1 folios)
25. Proposición suscrita por la bancada del Partido conservador, Concejal
Carlos Alberto Bayer, para crear comisión accidental para analizar problemática
que afrontan los comisarios de familia adscritos al Municipio de Medellín. (1
folio)
26. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, Concejal Bernardo
Alejandro Guerra, para solicitar la ampliación del objeto de estudio de la
Comisión accidental No. 152 de 2012, situación oferta del servicio de
Ginecoobstetricia en Medellín. (1 folio)
27. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, Concejal Yefferson
Miranda Bustamante, para crear comisión accidental para hacerle seguimiento
a la construcción, museografía, urbanismo y presupuesto del Museo Casa de la
Memoria. (1 folio)
28. Proposición suscrita por la bancada del Partido conservador, Concejal John
Jaime Moncada, para crear comisión accidental para que analice la situación
actual en la que se encuentra lo denominado como corredor o bulevar de a 70
en todo su recorrido. (1 folio)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

64

29. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, Concejal Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, para crear debate sobre proyecto de Cinturón Verde
Metropolitano. (4 folio)
30. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, Jaime Roberto
Cuartas, para proponer comisión conjunta primera y segunda, proyecto de
acuerdo UNE (1 folio)
31. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, para la realización del debate acerca del transporte y
movilidad en la ciudad de Medellín (5 folios)
32. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, para la realización del debate para hacer
seguimiento y control al proyecto tranvía de ayacucho. (3 folios)
33. Proposición suscrita por la bancada del Partido Cambio Radical, concejal
Carlos Mario Uribe Zapata, para revisión de la problemática del transporte
informal de los corregimientos de Medellín. (4 folios)
34. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal José
Nicolás Duque, para la realización del debate del proceso administrativo y el
debido proceso que se implemente en cuanto a las foto detecciones. (5 folios)
35. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, para la realización del debate acerca del avance y
alcance del programa – salud en el hogar. (8 folios)
36. Proposición suscrita por la bancada del Partido Firmes, Roberto Cardona
Álvarez, para la realización de debate con ISVIMED y conocer los objetivos
logrados en el 2012 y lo que va del 2013 en materia de soluciones de vivienda
en el municipio de Medellín y sus corregimientos. (3 folios)
37. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Juan
Felipe Campuzano, para la realización del debate que trate la problemática de
seguridad que se vive actualmente en las comunas 7,8,9,10 y 13 (6 folios)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

65

38. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, para la realización del debate acerca de la revisión al
Plan de Ordenamiento Territorial, POT. (5 folios)
39. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Juan
Felipe Campuzano, para la realización del debate que trate la situación actual
de la Unidad Deportiva Atanasio Girardot. (6 folios)
40. Proposición suscrita por la bancada del Partido de la U, concejal Juan
Felipe Campuzano, para la realización del debate que trate la situación actual
Cerros tutelares de la ciudad de Medellín y escenarios deportivos. (6 folios)
41. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Miguel
Andrés Quintero, para dar a conocer el estado del aire en la Ciudad. (1 folio)
42. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo
Alejandro Guerra, para dar informe sobre las acciones emprendidas para la
creación de la Comuna 17. (1 folio)
43. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, Fabio Humberto
Rivera, para analizar el estado actual del P.U.I de la noroccidental,
centrooriental, comuna 13 y la Iguaná. (1 folio)
44. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Jaime
Roberto Cuartas, para “Hacer seguimiento a la ejecución y avance de las obras
de valorización FONVALMED” (1 folio)
45. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Carlos
Mario Mejía Múnera, para solicitar informe sobre la situación de los Derechos
Humanos en Medellín 2012 (1 folio)
46. Proposición suscrita por la bancada del Partido Cambio Radical, concejal
Carlos Mario Uribe Zapata, para que se informe sobre los temas relacionados
con la Gobernabilidad en los corregimientos (1 folio)
47. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo
Alejandro Guerra, para que se informe a la corporación sobre el estado actual
de ejecución de los programas de recuperación del centro de la ciudad (1 folio)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 207

66

48. Proposición suscrita por la bancada del Partido Liberal, concejal Bernardo
Alejandro Guerra, para que se presente informe sobre el estado actual y
avances de la integración de las tres instituciones de educación superior de la
municipalidad. (1 folio)
49. Proposición suscrita por la bancada del Partido Verde, concejal Jaime
Roberto Cuartas, para hacerle “Seguimiento al modelo de planificación urbana e
interacción social y comunitaria del Cinturón Verde Metropolitano”. (1 folio)

Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

