CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 208

Marzo 10 de 2013

ÍNDICE
ACTA 208
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Socialización Proyecto de Acuerdo

5

# 097 de 2013
“Por medio del cual se institucionaliza – La Llama Eterna -,
como monumento dedicado a la libertad de expresión,
ubicado en la Plaza de la Libertad”

Lectura de Comunicaciones

16

Proposiciones

16

Asuntos Varios

17

Anexos

44

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

FECHA:

Medellín, 10 de marzo de 2013

HORA:

De 8:05a.m. a 10:30a.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Presentación Proyecto de Acuerdo

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

4

No. 097 de 2013:
“Por medio del cual se institucionaliza – La Llama Eterna -, como monumento
dedicado a la libertad de expresión, ubicado en la Plaza de la Libertad”
Proponente
Señor concejal:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Carlos Mario Mejía Múnera
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Miguel Andrés Quintero Calle
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día y solicitó escuchar en
la presentación del proyecto, al presidente del Club de La Prensa.
No se presentaron intervenciones. Fue aprobado.
3°

PRESENTACIÓN PROYECTO DE ACUERDO

No. 097 de 2013:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

5

“Por medio del cual se institucionaliza – La Llama Eterna -, como monumento
dedicado a la libertad de expresión, ubicado en la Plaza de la Libertad”.
Intervino el presidente del Club de La Prensa, Douglas Balbín Vásquez:
“Soy periodista en ejercicio del Noticiero Económico Antioqueño, actualmente
emitimos en la emisora de la Cámara de Comercio de Medellín. Presido el Club
de La Prensa, que es una corporación sin ánimo de lucro, fundada hace diez
años en agosto y el sentido de la existencia del club es desde luego velar por la
capacitación y por el bienestar de los periodistas. En este momento somos unos
133 asociados, todos activos en medios masivos o alternativos.
Entre las obras que ha hecho el club o proyectos que ha liderado, existe “La
llama eterna”, que fue concebida como un homenaje a la libertad de expresión
e información. La idea fue del recordado maestro Humberto López López,
acompañado por supuesto por todos nosotros y apoyada en su momento por
los gobiernos de entonces, departamental, municipal, el Idea y Empresas
Públicas de Medellín. La llama, no pretendemos que sea un monumento
simplemente mirado, observado y admirado por los periodistas, hemos
pretendido y queremos que sea un monumento de la ciudad, incluso como
atractivo turístico.
Lo hemos defendido de esa manera, por eso estamos promoviendo desde el
cabildo municipal, la idea de que se institucionalice y que el municipio decida
quién corre permanentemente con los costos del suministro y mantenimiento de
la llama, que hasta el momento por la gentileza de las gerencias respectivas en
Empresas Públicas de Medellín, ha corrido por esa institución. La llama, insisto,
no es de los periodistas, no es de nadie en específico, es un monumento de la
ciudad en homenaje a la libertad de expresión e información y por supuesto
honramos desde allí la memoria de más de 200 periodistas que hemos
identificado en la historia de Antioquia, han fallecido; es decir, ayudaron a
construir o a escribir la historia de Antioquia y por eso en las placas, para
quienes conocen la llama, que tenemos instaladas allá, están los nombres de
esos 200 colegas.
Les agradezco mucho la atención y espero que haya observancia de la
propuesta que desde el Club estamos haciendo, para que “La llama eterna”,
permanentemente esté existiendo y que desde el Concejo se le dé el aval para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

6

que el municipio decida de ahora en adelante quién sostiene y quién hace el
mantenimiento de la llama”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Como lo explicaba el periodista, el Club de la Prensa se ha constituido en una
organización importante como gremio que ha venido generando capacitación,
hechos de ciudad y entre ellos ha señalado dos aspectos fundamentales, la
importancia del periodismo, de los iconos y del reconocimiento público donde
indica, el fallecimiento o la presencia viva.
Pero el que Medellín tenga hoy un atributo como el de la Llama Eterna, muy
bien logrado además; creo que nosotros que somos vecinos permanentes,
hemos observado cómo la llama se ha convertido en un epicentro del turismo,
en un epicentro ciudadano, donde a cualquier hora que uno pase están ahí
tomándose fotografías; o por lo menos lográndose encontrar en el marco de La
Alpujarra un símbolo, los iconos, el lenguaje histriónico en las ciudades es
supremamente importante y creo que ese no es el tema el proyecto de acuerdo,
es más que claro que el Club de La Prensa crea el hecho y que las
administraciones departamental y municipal lo acogen, de hecho la diseñan y la
instalan.
Ahora es el mantenimiento y preservación de ese gas o combustible que
requiere la Llama. En el discurso de instalación de estas sesiones, tuve la
oportunidad de reseñar y resaltar algunos por qué es importante que la
municipalidad lo asuma y también señalé que había radicado el proyecto de
acuerdo, que no era iniciativa mía sino que era sugerido por el Club de La
Prensa, que desde hace un año venían en ese proceso. También señalé que
tenía problemas de iniciativa y que si la Administración Municipal no lo asumía
como tal, iba a ser muy difícil porque hay erogación de recursos y esta requiere
de la voluntad de la Administración Municipal.
Al terminar la sesión, se encontraba entre nosotros el señor gerente de EPM,
quien me expresó la importancia de lo que eso significa; significa desde el punto
de vista de los derechos humanos, de la recuperación y preservación de la
historia; desde el punto de vista del histrionismo, del lenguaje no verbal; del
mensaje que le estamos mandando internacionalmente a la prensa, del respeto
que tenemos y de la importancia que ella para el sector público y para el sector
político como nosotros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

7

El reconocimiento al periodista Humberto López, quien por muchos años
construyó con sus líneas, la historia de la economía, de la sociedad, de la
humanidad. Y desde el punto de vista de Concejo de la ciudad, una gran
oportunidad de dejar un acuerdo que indique un mensaje a la cultura
ciudadana, al sector, a la sociedad.
Y desde el punto de vista de ciudad vitrina, es un elemento enriquecedor,
innovador, que vale la pena ofrecer en las guías turísticas, es un elemento que
llama la atención de la comunidad. Prueba de ello es el desfile de parroquianos,
propios y extraños en ese proceso.
Esta es la motivación del proyecto, que dice en su primer artículo:
Institucionalizar la “Llama Eterna” como un monumento dedicado a la
libertad de expresión, ubicado en Plaza de la Libertad, el cual se
mantendrá encendido como símbolo de la libertad de expresión e
información y en memoria de los periodistas antioqueños fallecidos.
En el artículo 2º:
El monumento “La Llama Eterna” será promovido por las entidades
públicas municipales competentes como un referente de ciudad, en
atención a la libertad de expresión, el respeto por la diferencia, el
disentimiento y demás libertades propias del estado social de
derecho y su mantenimiento estará a cargo de las dependencias que
delegue el Alcalde de Medellín.
El artículo 3º dice:
Las entidades públicas municipales competentes organizarán
anualmente en asocio con las entidades privadas idóneas,
celebraciones relacionadas con la libertad de expresión, con el fin de
promover ese lugar como un símbolo de la libertad de expresión y de
información, además de posicionarlo como otro atractivo turístico de
la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

8

El artículo 4º dice que:
Anualmente la Administración Municipal a través de sus entidades
del orden central o descentralizadas, apropiarán los recursos
necesarios para mantener encendida la “llama eterna” y darle el
mantenimiento requerido para su funcionamiento.
El artículo 5º dice:
El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en la Gaceta
Municipal.
Y dentro de la motivación, todo lo concerniente a lo consagrado en el artículo 20
de la Constitución Política de Colombia en relación con la libertad de expresión,
que reza:
Se garantiza a toda persona la libertad de expresar y difundir su
pensamiento y opiniones, la de informar y recibir información veraz e
imparcial y la de fundar medios masivos de comunicación. Estos son
libres y tienen responsabilidad social. Se garantiza el derecho a la
rectificación en condiciones de equidad. No habrá censura.
Por su parte, la Declaración de Derechos Universales de 1948, estableció en el
artículo 19º:
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión;
este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus
opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de
difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión.
Esos dos artículos ya le entregan a la Administración Municipal dos parámetros
o bases fundamentales para justificar la promoción y el costo para mantener
esa llama encendida. Sabemos que la historia de Colombia ha estado marcada
por una clara limitación a la libertad de expresión, desde los distintos sectores
sociales y en las diferentes regiones del país; sin embargo esta constante ha
ido perdiendo fuerza gracias al avance de la democracia y el fortalecimiento del
Estado Social de Derecho y por ello, es fundamental seguir desarrollando

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

9

acciones y procesos que refuercen esta construcción para lograr la madurez
democrática de Colombia y de sus diferentes regiones.
Es por ello que al institucionalizarse “La Llama Eterna” como un monumento a
la libertad de expresión, se reitera en la conciencia colectiva de los ciudadanos
y visitantes de Medellín, la importancia por el respeto a la libertad de expresión,
el respeto por la diferencia, el disentimiento y demás libertades propias del
Estado Social de Derecho que tanto anhelamos; y así mismo se consolidaría
como un referente urbano importante para la ciudad.
Esta propuesta fue apoyada por la Alcaldía de Medellín, Empresas Públicas de
Medellín, la Gobernación de Antioquia y el Idea, los cuales en su momento
participaron en su concepción, fase de diseño y construcción; el monumento fue
inaugurado el 9 de febrero de 2011, en honor a la libertad de expresión y como
un reconocimiento a los periodistas fallecidos de Medellín y Antioquia, cuyos
nombres figuran en las placas que acompañan la llama.
La propuesta de crear este espacio en conmemoración de los periodistas, fue
del ya fallecido periodista, abogado y relacionista Humberto López López, que
en paz descanse y este Concejo intentó ofrecerle un tributo y no lo alcanzó.
Qué más tributo que mantenerle encendida la llama de la libertad de expresión.
En su fase inicial Empresas Públicas de Medellín, EPM, se comprometió con el
suministro de gas hasta el 31 de diciembre de 2012 para mantener encendida la
Llama Eterna; porque este monumento tiene sentido en la medida en que la
llama permanezca encendida, como un simbolismo a la memoria de los
periodistas y demás personas fallecidas por defender la libertad de expresión.
Sin embargo, a partir de esta fecha, la llama quedaría desprovista del gas
necesario para ser encendida y del mantenimiento requerido para su
funcionamiento, situación que debe ser considerada por este Concejo y la
Administración Municipal con el fin de seguir sosteniendo este monumento y
fortalecerlo como referente de ciudad.
Con este monumento a la libertad de expresión, que no existe en ninguna otra
ciudad del país, se pretende además posicionar un atractivo turístico para la
ciudad, tal como lo es el Manneken Pis, la pequeña fuente de agua de la capital
belga, donde numerosos turistas se aglomeran desde primeras horas de la
mañana en el cruce de la Rue de l'Etuve con la Rue de Chêne para visitar la
famosa fuente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

10

Igualmente ocurre con “La Llama Eterna” encendida en la tumba de John F.
Kennedy en el cementerio de Arlington de la ciudad de Washington, a la cual
acude una gran multitud de turistas todo el año. Justamente, “La Llama Eterna”
puede convertirse en emblema de ciudad y sitio para que los turistas también lo
visiten, como santuario de la libertad de Información y de expresión en Medellín
que, por lo demás, existe en muy pocas partes del mundo.
La razón por la cual se ubicó en la Plaza de la Libertad el monumento “La llama
Eterna” fue para enmarcarla en el contexto de los derechos y libertades del
hombre, toda vez que la ciudad ha venido ganando terreno en ese trabajo
desde la hipótesis buscando que se posicione el tema de los derechos
humanos en Medellín, hoy muy necesarios por demás.
Vale la pena recordar que esto solo es posible en un estado social demócrata,
porque lo que significa no es primera vez que lo tratemos sino que sabemos
que en el panorama internacional es complejo y difícil y en los estados
modernos apenas el lenguaje simbólico empieza a cobrar su vigencia. De ahí la
importancia de que la Administración Municipal busque las iniciativas internas
necesarias y no lo reduzca a un tema de plata o económico meramente, sino
que lo asuma como un atractivo para la sociedad en busca del respeto a esa
labor periodística y qué más que en este el mes institucional donde se celebran
todos los actos.
De paso, están invitados para que nos acompañen en el marco de la
celebración, el Concejo de Medellín se asoció con la Personería, la Contraloría,
el Área Metropolitana y vamos a realizar un evento en Aula Abierta el martes 12
a las 5:30, donde hemos invitado al periodista Daniel Samper Ospina, para que
diserte sobre la sátira política en esta corporación y tendremos la oportunidad el
próximo jueves, los 21 concejales, de invitar los periodistas a una reunión de
integración.
Qué bueno que la Administración Municipal encuentre una salida y un
mecanismo y mande un mensaje positivo con relación a este tema, que repito,
puede afectar el marco fiscal de mediano plazo, es de iniciativa de la
Administración Municipal, pasa por las secretarías de Hacienda y Cultura, por
servicios públicos domiciliarios, por las Empresas Públicas de Medellín y es
importante que hagamos todo lo necesario para reivindicar este proceso. Creo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

11

que con esta motivación está más que presentado el proyecto de acuerdo y
espero que con ese calor sea suficiente para prender la llama”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Entre otras cosas la Llama está apagada hoy. Lo más importante del proyecto
es consolidar la permanencia de la Llama en su función.
En Colombia no hay un monumento a la libertad y así como este servidor
piensa que hay mucha gente que anda con los ojos abiertos pero están
dormidos, la ciudad poco a poco se queda sin libertad y uno piensa que es libre,
que los que no tienen libertad son los secuestrados o los que están en las
cárceles y cuando uno va a entrar a la casa, se da cuenta que también entra a
una cárcel prácticamente, hay que pedirle permiso al portero, tiene que
asomarse a ver si es la persona que conoce.
La libertad en sí misma pienso que tiene muchas limitaciones, tantas que el
monumento garantizó su vida hasta el 31 de diciembre del año pasado y el
nuevo gerente dice que mientras él esté no se apagará la llama y el que viene,
por eso el Acuerdo. El Acuerdo para este período no tiene dificultades y
además con todo lo que se ha dicho en la exposición de motivos, con toda la
disertación del concejal Nicolás Albeiro creo que no hay aquí un concejal que se
oponga al trámite.
Pero voy a aprovechar el escenario para lo siguiente. Como la ciudad está bien,
doctor Fabio, todo lo que tenemos hoy lo hemos venido teniendo; todo lo que
usted dice que hoy existe, ya ha existido. Estoy de acuerdo con que en el
gobierno que tenemos ahora no se creó lo que hoy tenemos, pero tampoco en
el gobierno de Alonso, de Fajardo ni de Luis Pérez, etc., lo que pasa es que
hemos ido dejando que pasen cosas y cuando ya queremos que esas cosas no
acontezcan, uno tiene que reclamar, por lo menos autoridad o es que no es
ausencia de autoridad la que hay en el parque del Periodista, es un antro, pero
eso no era así antes. Cuando nació el parque, allá se iba a leer poemas,
encuentro de personas de idilio, pero ahora no, ahora es un antro.
Pero me van a decir “es que el año pasado era un antro y hace dos años era un
antro”. Pero yo estoy viviendo ahora y es un antro. ¿Quién le pone coto a eso?
¿Qué vamos a hacer con ese parque? ¿Le ponemos techo? Y ahí cerquita está
la casa de vicio, pregúntenle a los vecinos para que vea que todo el mundo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

12

sabe dónde venden vicio. La libertad de expresión es algo sublime, un
monumento a la libertad, es un canto a la dicha de vivir, pero hasta estas cosas
cuando nacen, nacen con período de extinción.
El monumento a la libertad nació para morir el 31 de diciembre de 2012, ahora
hay que darle vida, hay que revivirlo. Y todavía tenemos la mirada, que si esto
lo hizo, como me estoy refiriendo doctor Fabio y sabe que no lo hago ni por
buena ni por mala manera, sino como referente de amistad. Resulta que si lo
hizo Fabio, trato de que eso desaparezca, “cómo así que Fabio va a llevarse los
honores por haber hecho eso”. Y si lo hice yo, entonces Fabio busca que eso
desaparezca, porque en la política la idea es, nadie mira en retrovisor ahora,
estamos en tiempos modernos y todo el mundo está pendiente de hacer
comparaciones.
Creo que la Administración Municipal, aparte de manifestarse, porque hay una
afectación del presupuesto, creo que tenemos unos recursos que ni siquiera
sabemos qué vamos a hacer con ellos todavía. En la Administración hay unos
recursos que no sabemos qué vamos a hacer con ellos, que van a entrar, ¿o es
que no nos entran unos recursos por las Empresas Varias?
Aquí había un concejal de la bancada del partido Conservador, que decía
“cuánto vale eso”, “siete mil millones”, “eso no es nada, la Administración que
tome note y cuánto necesita” y le preguntaba al auditorio “¿cuánto necesitan?
El doctor Gabriel Jaime Urrego, “por plata no se preocupe, aquí diga cuánto
necesita”. Esto es una cosa seria, que inclusive debería conllevar a que las
Empresas Públicas de Medellín hicieran una alianza con Cultura Ciudadana y
comenzáramos a recuperar el concepto de la libertad en nuestras instituciones
educativas, que entre otras cosas no lo tienen.
Creo que aquí tenemos una temática muy importante en el tema de la libertad
con los periodistas, ¿son libres los periodistas de la ciudad de Medellín?
¿Pueden hacer su tarea? ¿Les quitan el oxigeno? ¿Se los dan a cuentagotas?
Muy importante esa mirada. Es cierto mi querido Fabio Humberto Rivera Rivera,
honorable, distinguido y gran concejal, que los cambios nos están inundando,
pero siempre en desdicha del ser humano y ay de aquel que levante una
bandera en el ahora, porque eso ya estaba así.
Les dejo la pregunta, honorables concejales, ¿hay libertad de expresión en la
ciudad?”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

13

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Presidente, felicitarlo por el proyecto, porque a veces pareciera que este tipo
de iniciativas no trascendieran y creo que es bien importante, porque decíamos
ahora, el doctor Ramón y yo que en dos veces que hemos ido a ver la llama
olímpica en Arlington ha estado apagada. Mantenerla como un símbolo, pero
que además refleja al periodismo y también quiere que ella esté
permanentemente prendida como un mensaje de libertad, de esa libertad que el
mismo Santy cuestiona y tiene toda la razón en hacer el planteamiento.
La bancada Liberal apoya en esa iniciativa a ustedes los de la bancada
Conservadora, en el entendido que el municipio se comprometa, pueda hacerse
a través de quien vaya a operar mayoritariamente el edificio, un banco, al que
se le arriende en el canon o a los negocios. Pero que haya una garantía, que la
fuente sea garantizada, que no sea libre albedrío o de buena voluntad, porque
llega el momento en que no funciona.
Doctor David, hay que buscar un mecanismo para que el proyecto tenga
permanencia en el tiempo, además en el mes del periodista, creo que es una
muy buena noticia, además de buscar resolver muchos de los problemas que
plantea en su discurso el doctor Santiago Martínez, que comparto entre otras
cosas. Reconocer que es bien importante, en la vida muchas veces nos
centramos en que solo es importante si es un edificio de cemento o es un
programa social. Hay símbolos en el mundo que representan mucho.
Los que estuvimos en Guatemala, vimos que por ejemplo la catedral es muy
importante mantener las columnas donde están los nombres de las víctimas de
unas masacres y gastan la plata para que las columnas estén diario limpias,
visibles, para que ese tipo de cosas no se repita”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Válida la propuesta en cabeza suya presidente. Pienso como dicen Santiago
Martínez y Fabio Humberto, son símbolos que tiene una ciudad que no puede
perder, de cultura, de arraigo. A veces son cosas tan sencillas en una sociedad
y vaya búsquelas después en 40, 50 años, no encuentran historia. Así cuando
se habla del deporte, dónde está la historia del deporte de una región, se
pierden los deportistas y dirigentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

14

Esos símbolos que nos da la vida y como tan sencillos, son los que los seres
humanos no podemos dejar pasar tan fácilmente. El doctor Santiago lo decía
muy bien, las cosas no nacen malas, si el Estado y la sociedad, entre todos los
actores, no cogen de las riendas las cosas, de entrada ya después recoger la
pita se vuelve complicado.
Apoyo la propuesta en el sentido que la ciudad tiene que tener muchas llamas
prendidas, como símbolos; llamas por la confraternidad, por el deporte, por el
tejido social, por la unidad familiar. Y como es un símbolo del sentir del
periodismo, de la comunicación, de la vivencia, de la expresión diaria, del
quehacer y acontecer una región, sí que vale la pena. Y lo que decía nuestro
presidente, en una democracia participativa.
Usted, señor representante de la agremiación de periodistas, hablaba de la
cantidad de periodistas que han pasado por la historia de este departamento.
Esas 200 y pico que usted mencionaba, seguro que le han aportado mucho a la
historia de esta región. Cuántos se acordarán de X, Y o Z, si empiezan a
chulear, creo que poquito, por eso hay que tener la memoria siempre constante,
en todas las actividades de la vida.
Apoyo la propuesta planteada por la bancada y nuestro presidente y repito,
necesitamos muchas llamas más prendidas en la ciudad en todos los frentes de
nuestras vidas”.
Intervino el secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“Para este proyecto en especial, la Administración ve con buenos ojos la
iniciativa que trae, sin embargo le compete a la secretaría revisar bien el tema
de costos, que si bien no los tiene muy claros, antes del 1º debate.
Poder someter que presupuestalmente la secretaría sí tenga los recursos.
Vamos a revisar bien el tema de costos y quisiera que la Secretaría de Cultura
también le diera esa importancia como la han enunciado en la parte cultural”.
Intervino la secretaria de Cultura Ciudadana, María del Rosario Escobar Pareja:
“Para la Secretaría también es muy interesante esta propuesta, porque la
libertad de expresión que tiene que ver con el ejercicio del periodismo en esta
ciudad, requiere de una señal, un símbolo que apoye y dé cuenta de esa

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

15

dificultad que a veces tiene en esta ciudad el trabajo del periodista. Pero que
también pensamos que puede volverse este asunto de la libertad, un tema que
podríamos llevar a otras instancias y a otros momentos de representatividad.
Como lo dice el secretario de Hacienda, para nosotros es tema de estudio,
pensamos que no solamente se trata de mantener la llama vida sino de darle un
contenido y un significado a la plaza. El concejal Santiago Martínez ponía como
ejemplo lo que sucedía en el parque del periodista y en otros sitios de la ciudad,
que han tenido unos contenidos, pero si estos no se expresan en una agenda,
en una vocación que esté claramente expresada para la comunidad, perdemos
lo que ustedes ya habían hablado de un sentido turístico y de una señal para
Medellín.
Nos sentaremos a pensar de qué manera podríamos darle ese contenido,
inclusive ya pensamos que puede ser uno de los sitios más importantes en las
celebraciones de mayo por la vida, que será el mes dedicado a la libertad, a
partir del 5 de mayo, conmemorando la muerte de Guillermo Gaviria y Gilberto
Echeverri.
Vamos a trabajar en esa propuesta y presentársela una vez seamos citados
para ello”.
Intervino la jefe de Comunicaciones de EPM, Ana Cristina Navarro:
“Estaba escuchando al concejal y efectivamente en esta ciudad hay un montón
de personas que hacen su oficio impecablemente y esta podría ser una ciudad
llena de llamas eternas en homenaje a todos los que cumplen con
responsabilidad lo que hacen por nuestra ciudad. Como periodista, creo que es
un reconocimiento a una profesión que se debería encargar únicamente,
siempre de hablar con la verdad ante los ciudadanos, ante los gobernantes y
por eso, cuando un periodista da la vida por defender la verdad, se convierte en
un héroe de la comunidad.
Aplaudí desde el principio esta iniciativa, también pienso que se le debe dar
mucho más sentido del que hoy tiene; no es una placa y una llama y punto.
Deberíamos congregar mucho más en torno a esa plaza, actividades del
periodismo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

16

Estoy pensando en una, nosotros hacemos un encuentro de medios alternativos
de Antioquia que ya se está volviendo nacional y probablemente el próximo sitio
debe ser el auditorio que hay en la Plaza de la Libertad. Pero además hacer
visible ese esfuerzo que hoy se está proponiendo aquí. En todo lo que pueda
apoyar, para que ese monumento tenga vida y mucho más significado, cuenten
conmigo”.
La Presidencia:
“Creo que el objetivo era socializarlo, en sentido general no veo absolutamente
ninguna observación de conveniencia del proyecto. Lo que diríamos es cómo lo
vamos a pagar y cómo lo vamos a hacer. Ya esa discusión, acepto la invitación
del Secretario de Hacienda y de la Secretaria de Cultura que dice que tiene
cómo ir mucho más allá y EPM lo ha respaldado hasta ahora, siempre ha
estado encendida. Lo que haríamos en la discusión de los ponentes es mirar la
viabilidad legal, que la Administración mire hasta qué punto a través de la
Secretaría de Servicios Públicos Domiciliarios, las relaciones con EPM o como
lo exponía el doctor Fabio, qué tipo de mecanismos se consideran en el alquiler
o en la compra.
Por ahora lo que el Concejo quiere es visualizar ese icono de ciudad, como ese
lenguaje histriónico no verbal que significa a todas luces esa expresión y ese
cambio.
Muchas gracias al doctor David, al señor Tesorero, a la Secretaria de Cultura, a
la doctora Ana Cristina”.
4°

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no había comunicaciones radicadas sobre la mesa.
5°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a la siguiente proposición:
Creación de comisión accidental que estudie los impactos que se vienen
sucediendo en el sector de Laureles y barrios aledaños, con relación a la oferta
comercial.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

17

Presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales José Nicolás
Duque Ossa, Santiago Martínez Mendoza, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez,
Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo
Cardona.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
6°

ASUNTOS VARIOS

Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes:
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Como hincha de Nacional, y en este puesto de Juan Felipe Campuzano, me
hubiera gustado que los sancionados y los castigados hubieran sido los hinchas
que se metieron en Armenia a la cancha, porque el vandalismo fue allá.
Entonces me hubiera gustado que fueran capaces de coger a esos 80 o 100
desadaptados y los sancionen. Pero las sancione las aplican al Estadio y a los
hinchas que no vamos a Estadio a ese tipo de cosas.
Presidente, apenas está empezando el año y ojalá ese tipo de actos vandálicos
que ocurrieron en Armenia, en Medellín traten de desaparecer. También
alertando a las autoridades, que vienen épocas de Clásicos duros. ‘Duros’ no
en el sentido deportivos sino en el sentido de las hinchadas, que salen a rayar
casas, a tirar ‘Cocola’ ahí en el Cuadrante del Estadio o a tirar bazuca,
marihuana ahí detrás de Obelisco.
Aquí somos de una doble moral. Se habló de Centros de Consumo Regulado y
Medellín tiene unos. Luis Bernardo tiene razón, el Parque del Periodista es
prácticamente un Centro de Consumo Regulado de hecho. No en derecho, no
acompañado de programas sociales. El Centro de Consumo Regulado detrás
de Obelisco, toda esa callecita que sigue cuando hay partidos, eso es enorme.
Los pobres guardas de Tránsito y policías que están ahí, deberían de llevar
tapabocas ese día, mi querido Juan Felipe.
Es prevenir desde ya que las autoridades estén alertas pero ese tipo de sanción
de verdad debería ser individualizado. Es que aquí individualizar es coger, para
eso están las cámaras, a quienes hicieron atropellos, vandalismo, hirieron a
otros si es que los hirieron o a quienes hicieron daño en propiedad privada.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

18

Pareciera que la forma de sancionar es socialmente. Se socializan, como
cuando se quebró la banca, se privatizaron las ganancias y se socializaron las
pérdidas.
Aquí también no son capaces de individualizar a quienes hicieron el vandalismo
y socializan, Nicolás, la sanción a toda una ciudad, a toda una hinchada y a
toda una barra. En vez de identificar, vía cámaras, detenciones a quienes
promueven ese tipo de vandalismo, y sancionarlos; hacen la más fácil:
‘Sancionada la plaza en Medellín dos fechas’.
Es como una demostración de incapacidad también en el sentido de no ser
capaces de controlar. Se viene esa etapa, ojalá a los vecinos del Estadio les
quitemos ese consumo regulado que por tiempo, de hecho, se ha hecho ahí
pero que la autoridad debe tratar de impedir que eso ocurra.
Es una zona residencial muy linda. Ahí arriba viven concejales, como Óscar
Hoyos más arribita. Y no porque viva Óscar Hoyos sino que es una zona
residencial que hay que proteger desde Obelisco hasta la 80 y desde la
canalización hasta la 50. Ahí no debe haber consumo. En Miami si uno lleva
una cerveza en la calle, lo multan. En Estados Unidos no se puede tomar licor
en la calle.
Aquí pareciera que eso es cultura. No sé, mi querida Secretaria de Cultura,
claro que ya el debate no es con usted, ya ustedes terminaron, puede
perfectamente a ir a terminar de descansar su domingo; pero hay una incultura
ahí, que la gente saque y pareciera que hubiera pena ajena. No sé si han visto
ese fenómeno social, quienes son sociales acá, que llegan como con pena con
la garrafa de alcohol metida en una bolsa negra y hasta el pico es la bolsa
negra. Ahí la consumen pero tapada en una bolsa negra.
Pareciera, mi querido Psiquiatra, que ahí hay algo como, ‘un agujero negro’.
Doctor Nicolás Albeiro, gracias por haberme dado la palabra, muchas gracias”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Quería y estaba esperando al doctor Felipe Campuzano porque no quería
hacer esta intervención sin él. Hay un tema y le agradezco a la Secretaria de
Cultura que se hubiera quedado y es que Medellín se postuló a ser la ‘Ciudad

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

19

más Innovadora’. Si uno se levanta y lee el Q’Hubo, eso no tiene ningún
sentido, ni ningún valor.
Uno empieza con el Q’Hubo, uno dice:
-

‘Triple homicidio en vía Santa Elena’.

-

‘Lo sacaron de la casa para ajusticiarlo’.

-

‘Buseros del Popular pararon por gresca y amenaza’.

-

‘Tiroteo en pleno Centro, terminó con cuatro capturas’.

-

‘Denuncian panfleto en El Picacho, amenazando líderes’.

-

‘¿Por qué lo mataron, si solo criaba marranos?’

-

‘Atentan contra periodista’.

-

‘Explosivos en La Estrella’.

-

‘Una muerte rompió calma en la 13’.

No lo voy a seguir leyendo porque entonces uno termina en la última página
suicidándose. Si se va y abre el Twitter y lee a Quijano, a Campuzano, lee
todas las Noticias Judiciales, uno diría: ‘Apague y vámonos’. O sea, aquí no
hablemos de ningún otro tema, ni de empleo, ni de innovación, ni educación, ni
de finanzas, ni nada porque considero que el primer valor es la vida y que la
función vital del Estado debería ser cuidar la vida.
Uno va, escucha al Alcalde y coge el periódico de él: ‘Cuentas claras de
Medellín’. Este si no creo que ustedes lo lean pero de todas maneras, se lo voy
a leer.
- ‘Centro de Salud Nuevos Conquistadores, 5.000 millones de pesos’.
- ‘Institución Marco Fidel Marco Fidel Suárez en La Iguaná, 5.100 millones de
pesos’. Educación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

20

- ‘Doble calzada en la carrera 80 con la 81’. Casi no Fabio, esa doble calzada
toda la vida nosotros pidiéndola o doctor Moncada, en la 80 con la 81, casi no.
-

‘Urbanización El Tirol, 16.000 millones de pesos’, en el tema de vivienda.

- ‘Bloque del Colegio Mayor, 6.900 millones de pesos’, educación superior,
importantísimo.
- ‘Ampliación de la carrera 65’. Fabio, usted se acuerda cuánto se demoraba
uno para ir al Doce de Octubre. Nosotros vivimos por allá y el doctor Moncada.
Uno se demoraba entre una hora en ruta de bus, yéndole bien y en taxi.
Siempre había congestión en la 65 o en la 80 de Transportes Medellín, que se
podía uno demorar hasta hora y 45 o dos horas. La ampliación de la 65, Fabio,
nos debían de hacer un homenaje porque yo desde fui concejal en el 95, vengo
luchando lo de la 65 y lo de la 80. Afortunadamente, de ahí me fui para la
Asamblea, llegó Fabio y le tocó hacerle el moño, pero muy importante esa obra.
- ‘El Centro de Salud de Alfonso López’. Allá estuvimos nosotros en la
inauguración.
-

‘Jardín Infantil en Moravia, 5.411 millones’.

-

‘Centro de Integración Barrial Raizal’.

-

‘Institución Educativa ‘Guillermo Gaviria’’.

-

‘Hospital Concejo de Medellín, 40.000 millones de pesos’.

Lo entregó, porque así hay muchos elefantes blancos.
-

‘Jardín Infantil Santo Domingo’.

No, es que a usted no lo incluí, para que se excluya de ahí, Ramón. Dije
‘Campuzano’.
-

‘Paseo Urbano carrera 8 y 9’.

- ‘Parque de la vida, 11.000 millones de pesos’. Porque usted también le
acomoda todo lo otro al actual.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

-

‘Casa de la Memoria’.

-

‘Puente Gilberto Echeverri’.

-

‘Puente quebrada La Presidenta’.

-

‘Vía Linares entre Los Balsos; conexión en la 43 C, D’.

-

‘Parque Lineal quebrada Santa Elena’.

-

‘Centro Integral Los Mangos’.

-

‘Parque Lineal La Floresta’.

-

‘Cancha del Inder, barrio Trinidad.

-

‘Ciudadela del Este’.

-

21

‘Parque Ciudadela Guayabal’.

Esto lo estaba leyendo para decir que éste frente a éste, puede decir que lo
hizo el otro, hablemos no de este Alcalde sino de la Alcaldía; creo que sí. Las
obras son de transición y todo lo importante. Frente al derecho a la vida, a la
preocupación de la articulación criminal y la ventaja que tiene esta ciudad, no
nos quepa la menor duda que él que hable de eso, tiene toda la razón y una de
las grandes preocupaciones nuestras tiene que ser atender estos titulares,
resolver ese problema, atender esas víctimas y éste tiene que ser el problema.
¿Cómo se atiende?
Uno diría más Policía, más pie de Fuerza, mejores armas, más proactividad,
más gobernabilidad, más presencia. La presencia del General en la comuna 13
demuestra que ha habido falta de presencia inteligente en esas zonas. Ese
resultado no hace más que reivindicar la incapacidad que hemos tenido para
controlar el territorio y eso es un debate que todos los días cobra más vigencia
y es mucho más claro y revelador, en él que no nos pueda asistir ninguna
diferencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

22

¿Cómo se atacan esas causas estructurales en una cosa distinta que en
educación, que cultura o generación de oportunidades?
Si uno cruza el mapa de la violencia con el mapa de la pobreza en la ciudad de
Medellín tienen una inmensa relación. La falta de oportunidades, el indicador
Gini entre 0 y 1, nos indica a Medellín más o menos en el punto 54.58%, que
es lo que indica una inequidad completa en la ciudad de Medellín. Inequidad
que está íntimamente relacionada con el tema de violencia y con el de las
estructuras.
Yo me pongo en el papel de un pelao en una zona totalmente marginal, donde
el valor de tener un popo en el cinto, donde el valor de tener una moto, donde el
valor de tener una pinta adecuada tiene que ver con la oportunidad del amor, de
la autoestima, tiene que ver con el papel protagónico en la familia, con el
respeto de los Derechos Humanos, con el respeto de hacerse respetar lo que
otros no le hacen respetar.
Ahí llegan unos delincuentes que no son ocasionales, como sí puede ser ese
muchacho, unos delincuentes estructurales. Que no manejan eso desde el
Doce de Octubre, porque aquí más de 10.000, 15.000, 20.000 millones de
pesos no los manejan pelaos descamisados de las comunas. Están
enquistados quién sabe en qué empresas y en qué estructuras política, y quién
sabe dónde y so estructuras internacionales.
Un Alcalde podrá o un Concejo podrá dedicar todo su presupuesto única y
exclusivamente a combatir el crimen de la manera militar o guerrerista, y jamás
logrará contener ese proceso si no se miran las políticas públicas, si no se
miran los nichos de población, si no se respetan las organizaciones de base, si
no se hace un desarrollo de inversión social adecuado.
En medio de todo eso, Medellín logra ser candidatizada, postulada y ser elegida
‘Ciudad Innovadora’. Con eso uno dice, lo puede subestimar y decir: ‘La más
innovadora en crimen, en una cantidad de factores’. Quería romper esta
mañana la reflexión para decir: ‘Listo, esa declaratoria de la ‘más innovadora’ ya
existe. Estamos siendo observados por el resto del mundo. Cualquier
empresario, cualquier innovador o turista le llegó, por lo menos, ese mensaje y
querrá venir a conocer a Medellín o querrá saber de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

23

En eso Cultura, doctor María del Rosario, tiene una inmensa responsabilidad.
Hay que decirlo, con el presupuesto que hoy tiene Cultura no es suficiente para
atender la categoría en la que se montó el poder de la innovación. Hoy lo que
hay que hacer es buscar que esa declaratoria, que no resuelve completamente
la problemática, que de pronto unos dicen que fue culpa de Fajardo, de Alonso
y que este Alcalde no tuvo nada que ver, simplemente colocarle el moño.
Cosa que no creo, porque de una u otra manera se recibió el Gobierno, postuló
la ciudad, ha sabido mantenerla. ¿Cómo volver eso una oportunidad para que
nuestras empresas, nuestros jóvenes recuperen un subconsciente colectivo,
para atender a los que no han ido al conflicto, para contenerlo? Hay programas
que usted ha defendido acá Yefferson y usted, doctor Luis Bernardo, jóvenes en
alto riesgo; cobran vigencia. Los programas de prevención.
Ya este año hay un saldo pedagógico y lo hay de parte y parte. De los que
estaban en la calle, tenían una visión de cuál era el problema, el
comportamiento y qué era lo que leían; y hay una visión de los que estaban
adentro y tenían la responsabilidad. Estas responsabilidades se tienen que
encontrar hoy. Este Concejo tiene que reencontrar el tema de la innovación y
tiene que recupearlo y rescatarlo para volverlo bien. Este Concejo, sobre todo
este Concejo, lo tiene que potenciar.
Creo que la Alcaldía debería de tener una oficina de Innovación. Les voy a citar
solo un ejemplo. ¿Cuánto hace que se declaró a ‘Medellín la más innovadora’?
Nueve días, cuatro citas internacionales. Los israelíes buscando una cita, para
poner al servicio de la ciudad el sistema de calidad educativa integrada por
cooperación y de mayor fortaleza, y Sistemas de seguridad. ¿Por qué están
acá? Porque les dijeron que ésta era la ‘Ciudad más Innovadora’ y creemos
que como ciudad innovadora, la idea nuestra va a tener un gran eco.
En el mundo hay unos talentos y unas soluciones, que hoy si ustedes logran
volver realmente un receptor de todas esas ideas, de todos inventos, de todo
ese desarrollo y procesos; y logramos recuperar una conciencia y un
subconsciente colectivo en cuanto a la importancia de la cultura y el
reconocimiento internacional, creo que le prestamos un gran servicio.
Por último, esto no lo invito a que lo deje de leer y mirar, esto es una verdad
que tenemos que enfrentar y una responsabilidad que hay que asumir. En eso

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

24

no tengo la menor duda. Pero esto, los titulares de violencia. ¿Y es ‘Pilarico’,
qué opina, doctora?
Pero no nos podemos perder y muchas veces por estar acá, nosotros dejamos
de lado una gran oportunidad y es la visión de cómo nos está viendo el mundo
a nosotros. En eso, creo que el Concejo tiene que hacer un gran esfuerzo y
reunirse muchas veces a buscar cómo en medio de todas las dificultades,
vuelve esas dificultades unas oportunidades, que nos permitan realmente
apropiarnos de lo que significa esta ciudad. Gracias”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Voy a hablar cortico pero sí quiero unas reflexiones, que me parecen también
responsables con la ciudad. Estoy de acuerdo y siempre pelearé porque haya
inversión en los barrios y creo que, a pesar de todas las dificultades de
seguridad y violencias, aquí no podemos dejar de hacer cosas. Lo que pasa es
que tengo varias preocupaciones y son éstas, que encuentro en la prensa de
hoy leyendo, también detenidamente.
Lo primero es que a mí sí me parece, Nicolás Albeiro, tiene razón, pero es que
no es solamente el periódico Q’Hubo o Mío, todos esos periódicos que uno
pudiera decir sino que son todos. Miren el periódico El Mundo, creo que es
todavía de la familia Gaviria, la primera página que pone: ‘Violenta noche’ y
pone que: ‘En 12 horas hubo nueve asesinatos’.
Me preocupa mucho una cosa, porque creo que en aras de la verdad, la
discusión que hay en la página 9 del periódico El Mundo también traer varias
inquietudes. Por ejemplo: El secretario, no sé si en propiedad o encargado hoy
de Seguridad, el doctor Arnulfo, empieza a discutir si son 7 o 9 nueve. A mí me
parece que esa no es la discusión.
Además, tiene un error grave que hay que contárselo al doctor Arnulfo, es que
cuando dos mujeres embarazadas hacen parte de las víctimas de los nueve
asesinatos que se cometieron en Medellín – miren que uno sí tiene que leer
bien- es que de las siete había dos en embarazo, Ramón. Resulta que cuando
una mujer está en embarazo, generalmente tiene una criatura, un ser humano
dentro. Entonces 7 + 2 son 9. Esas discusiones me parecen que hay que
llamarle la atención a la Administración, esas no son las discusiones de fondo.
Puede ser uno, tres, cinco, pero es muy grave la vida de la gente. Entonces el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

25

doctor Arnulfo empieza en esta página del periódico El Mundo a decir que no
son ‘nueve’ como dice Fernando Quijano sino que son ‘siete’. Qué ignorancia.
Para que le digan los amigos del doctor Arnulfo. Cuando una mujer está en
embarazo, se suman dos los homicidios. Creo.
Lo segundo, a mí sí me preocupa y también coincido con el enfoque de Nicolás
Albeiro, que esto no es un asunto solo de Policía. Miren lo que dice resaltado en
verde, doctora Aura Marleny: ‘Homicidio al azar’, dice el periódico El Mundo.
Ramón, escúcheme. El periódico de ésta Alcaldía y nosotros no es que
estemos haciendo espectáculo, ni show sino que la realidad de Medellín no se
puede seguir ocultando. Con eso no estamos diciendo que es culpa del doctor
Aníbal Gaviria. Esto no es culpa de nadie, pero sí tenemos una situación muy
grave. ‘De acuerdo con el informe, las comunas en las que más se cometió este
delito son: Villa Hermosa y San Javier’.
Las que en este momento cuentan con mayor pie de Fuerza. Entonces, no es
un asunto, a mi modo de ver, solo de pie de Fuerza porque a las comunas les
meten más policías y hay más homicidios. No entiendo eso, pero habrá que
discutirlo y qué es lo que ocurre. La tercera reflexión que hago, es que me
parece que en este informe, que leen miles de ciudadanos hoy está bien y las
cuentas claras, este titular de la página 21 me parece que es muy discutible.
Dice: ‘En defensa del patrimonio público, la Alcaldía radica un proyecto de
acuerdo para el tema de UNE’.
‘En defensa del patrimonio público’. Yo sí tengo una discusión. ¿Ese proyecto
de acuerdo qué ‘defensa del patrimonio público’ puede ser? A mí que me lo
explique. Lo voy a dejar aquí, lo voy a guardar porque me va a servir mucho en
el debate. Dice que ‘este proyecto de acuerdo lo que busca es proteger el
patrimonio público’. Que me lo expliquen.
Y dice que ‘este proyecto de acuerdo garantiza la absoluta transparencia en el
manejo de lo público’. A uno le da la impresión de que está comenzando el
programa ‘Sábados Felices’, cuando lee esto.
Es que todo es la ‘defensa de lo público’.
Y dice otra cosa perversa aún, siquiera está escrita aquí: ‘La fusión no es una
privatización’. A mí que me lo expliquen los Ponentes también. No soy parte de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

26

los Ponentes. ¿Si esto es una fusión o qué es una fusión? La van a tener que
definir en el Informe de Ponencia. Porque miren lo que está diciendo aquí el
periódico El Colombiano: ‘La fusión no es una privatización sino una alianza
público privada ganadora’.
Que salga ‘El Flaco’, es que si nos creen de verdad. Es que no da sino risa, que
esto no es privatización sino una fusión. El proyecto de acuerdo en su
Articulado uno, dice que: ‘Nosotros transferimos toda una empresa llamada
‘MilliCom’, que controlará, administrará y definirá la suerte de la próxima
empresa’. ¿Eso es fusión? Eso es absorción de un privado de todos los bienes
públicos. Gracias, Presidente”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“La verdad, quería hacer varias reflexiones acá con todo lo escuchado y la
primera es: ¿Qué diría Hillary de todo esto? ¿Qué diría Hillary Clinton de todo lo
que sucede en Medellín? Porque al parecer se convirtió en la defensora,
número 1, de lo que significa Medellín en seguridad.
Tengo las mismas preocupaciones que tiene ustedes todos, como concejales.
Con algunos comparto los enfoques, con otros no.
No creo que sean temas de desigualdad. Tampoco quiere decir que porque no
sean temas de desigualdad, una ciudad no tenga que invertir en todos los
sectores de la ciudad. Claro que tiene que invertir y educar a todo el mundo.
Claro que tiene que educar a todo el mundo y tiene que hacer canchas para
que todo mundo juegue fútbol. Que las tiene que hacer, las tiene que hacer.
Pero eso no puede ir en detrimento de la seguridad y cada vez no nos podemos
excusar nosotros en la seguridad. Porque hay países mucho más desiguales.
Etiopía, por ejemplo, la gente anda con esa barriga llena de gusanos y no se
roban un peso, no matan a nadie. ¿Entonces?
Nosotros somos lo que una cultura mafiosa nos dejó. El narcotráfico permite
que las personas logren sus ideales económicos de una forma acelerada. Eso
es lo que motiva en las comunas a que los niños quieran se sicarios, a que
quieren participar en los combos, se sueñen se el jefe de un combo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

27

No es simplemente la revolución. ‘No, es que nosotros somos revolucionarios,
miembros del Ejército de Revolución Armada por la Igualdad en Medellín’. No, a
ellos la igualdad les importa un carajo porque en el momento en que tengan dos
o tres pesos en el bolsillo, mandan a poner la grifería en oro en la casa y un
jacuzzi en la mitad de la cocina, hasta que puedan salir del barrio e irse para El
Poblado, Laureles, comprar un penthouse y tener solo una cama y cuatro
habitaciones llenas de caletas de plata. Ese es el sueño de estos bandidos.
¿Uno cómo se va a sentar con un bandido de esos a hablar? ‘Oíste hombre,
mira eso, dejá de ser tan mañé’. No, no hay forma. En estos días, me encontré
con una gran amiga mía y me dijo: ‘¿Sabe qué? Medellín me repugna. Medellín
parece una vieja con cáncer terminal y mandándose a poner senos y cola’.
Me parece que ese símil que hizo es la realidad. Medellín es una ciudad con
cáncer terminal. Analicemos las cifras, señores. A comienzos del 2003 había
3.200 hombres en los combos de Medellín. Hoy hay 10.700. En Medellín,
Medellín. ¿Saben cuántos hombres tienen las Farc?
Y supuestamente, estamos hablando de paz el día que se desmovilicen las
Farc, que no se van a desmovilizar todos los frentes, se van a desmovilizar tres
frente y los siete peores frentes de la Farc van a quedar activos porque ellos
dijeron: ‘Nadie está negociando con nosotros’. ¿Saben cuántos hombres tienen
las Farc y tienen en jaque a Colombia? 7.200 hombres para toda Colombia. En
la sola Medellín hay 10.700 bandidos al servicio del crimen. ¿Quién va a
solucionar eso a punta de confites?
El enfoque mío es claro. Los judíos tienen una premisa, los israelíes, dicen:
‘Señores, el crimen es del fuero interno del hombre, es de la naturaleza del
hombre’. Para poner ejemplos, ponen muchos y hay uno que me llama mucho
la atención particularmente: Lleven un perrito labrador recién nacido, con un
mes, un cachorrito de labrador a una guardería. Un niño que no sabe qué es
narcotráfico, qué es plata, qué es poder, qué es todo.
Tiene el perrito en el primer año de la guardería. Entre diez niños, nueve u ocho
lo abrazarán, le darán picos. No falta él que está ahí pegándole patadas en la
cabeza, cogiéndole el cuello y ahorcándolo. Ellos insisten en que los entornos
explosivos violentos son los que definen el imaginario de estos niños; entonces,
un niño de esos propenso a la maldad, ¿o es que ustedes no se acuerdan el
bandido del salón en primero de Primaria, en segundo, que le pegaba a todo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

28

mundo, que le levantaba la falda a las niñas, que le ponía tachuelas al profesor
para que se sentara, que le tiraba la tizas y el borrador? Ese es un bandido.
En un país de estos, esos tipos que se deleitan tanto con la maldad, llegan a
una sociedad como Medellín, que es una sociedad explosiva, de prostitución,
de narcotráfico, de bandidos y lo mejor que le puede pasar a los bandidos es
que los políticos nos tapamos los ojos. Ellos viven felices con que nosotros
sigamos diciendo que ‘esto es a punta de colegios’.
¿Que hay que construir los colegios? Claro, vuelvo y repito. Es que no podemos
ir en detrimento de la seguridad, ni la seguridad puede ir en detrimento de lo
social; tenemos que cumplir con lo social, tenemos que hacer de Medellín,
ojalá, cobertura educacional 100%, ojalá cobertura en salud 100%.
¿Pero cómo me explican ustedes a mí que en el 2003 había 3.200 bandidos en
las bandas de Medellín y hoy hay 10.700, señores? En Medellín y en el área
metropolitana, según Inteligencia Militar, son 15.800 hombres. Eso es un
ejército privado. Los talibanes no tienen 15.000 hombres. ¡Los talibanes!, no
tienen 15.000 y tienen a un país como Estados Unidos todavía levantando
polvo, como un verraco, en Afganistán, sin poder hacer absolutamente nada.
¿Cómo me explican ustedes que el consumo de drogas en Medellín del 2003 al
presente año ha aumentando un 400%? Qué es más rentable dejar la cocaína
aquí y metérsela a todos los ciudadanos de Medellín, a los niños de Medellín, a
los jóvenes de Medellín, a los adultos de Medellín, a los viejos de Medellín, que
mandarla para Nueva York. ¿Cómo se explican ustedes eso?
Lo que estoy diciendo no es en contra de nadie, ni a favor de nada, es mi
preocupación de ciudad. Ya me cansé de exigirle a este Alcalde, porque igual,
ya perdí un año importantísimo, esto se le salió de las manos y se los advertí
muchas veces a ustedes aquí. ‘Deje y verá, lo que se viene en Medellín’.
Porque 10.700 hombres armados, con ansias de poder, extorsionando a todo el
mundo, boleteando a todo el mundo, roban en todas partes, haciendo de
Medellín: Sodoma y Gomorra, muy complicado.
Explotando niños y mujeres, asesinando como les da la gana, torturando,
picando personas, seres humanos. Cuando ellos dicen: ‘Poné la televisión
haber qué dicen esos pendejos de los políticos’. ‘No, que el problema es social,
no sé qué’. Son muertos de la risa. A esos bandidos les tiene que salir uno que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

29

les diga: ‘Sabe qué, hijuemadre, estén donde estén, del pelo los voy a sacar y la
primera recomendación es corran porque me las van a pagar’.
Pero no. ‘Hombre que estamos analizando enviar un Psiquiatra, un Psicólogo,
enviar una Brigada de Salud’. No lo digo en términos despectivos, digo las
respuestas generales. ‘Vamos a enviar una ‘Jornada de Vida’ y llevamos cuatro
payasos, tiramos unas pelotas al aire y con eso ya. Ya se borró la sangre del
piso y los bandidos quedaron temblando. ‘¡Qué ‘manes’ tan bravos!’.
¿Ustedes creen que esos bandidos, cuando llegan a encañonarlo a uno para
quitarle una cadena o un celular, le llegan a uno con la Constitución o con un
mapa del cuerpo humano a decir: ‘Es que si te pego un tiro acá, logro el objetivo
pero no te mato’? Eso le van dando a uno donde le entre. ¿Entonces, señores?
Les voy a decir algo y de verdad que hago estas reflexiones con el corazón
aporreado. Yo sí, por ejemplo, cuando me encuentro con que el alcalde de una
ciudad: ‘Señorita, es que usted no ha escuchado a Hillary Clinton?’. Si yo
hubiera sido la periodista, le hubiera dicho: ‘Me importa un … (ya saben qué)
Hillary Clinton, respóndame usted, que es el Alcalde de Medellín; hombre
respete, incapaz’.
¿Usted cree que eso no da rabia? ¿Ustedes creen que eso no molesta?
Creen que a pobre señora que está en las cuatro paredes de su casa que no se
puede mover porque le mataron al hijo hace ocho días y le dijeron: ‘Vieja
huejutantas, si salis te matamos’, y prende el televisor buscando esperanza y
encuentra una respuesta de éstas, ¿qué hace esa señora? ¿Qué hace por
Dios? Aquí, supuestamente, todos me tratan de oligarca y no sé qué y no sé
cuantas; pareciera ser que soy él que mejor trasmito las situaciones de esa
gente. Encerrados en un hijuemadre barrio por un bandido, por un delincuente
que no sabe ni sumar, ni restar.
‘No vas al colegio, hijuemadre, porque te mato’. Un niño de ocho años. ¿Y
entonces, no voy al colegio? ¿Qué es lo que están haciendo por mí? Les voy a
decir: Puedo estar equivocado y lo acepto. Pero todos los días y cada día más
revalido mis convicciones. Me duele esta ciudad y me duele este país. Increíble,
hermano, uno viviendo arrodillados ante unos delincuentes que no saben ni
hablar. ‘¿Entonces, qué amacita, bien o no mi amor?’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

30

¿Vengo le meto tres cocotazos ‘culicagado’, haber si aprende a hablar o no?
Venga a ver. Esa pendejada de que para todo Psiquiatra. ‘Ay, no venga,
pongámosles el Psicólogo haber qué le pasa'. A mí me dieron ‘fuete’, como un
verraco. A mi abuelo, a mi papá y a usted, Nicolás y a todos ustedes. No venga
usted, que a usted fuete le dieron con verraco. ¿Qué pasó con ustedes? Nada,
son hombres de bien. Eso acá, a toda hora que no, que lo psicológico, que lo
social, que lo no sé qué, que lo yo no sé cuántas, que la desigualdad;
escudándonos en una cantidad de cosas.
¿Cuál desigualdad, señores? Narcotráfico, cocaína. Eso genera mucho billete.
Coger una niña y pararla en una esquina a explotarla con esa manada de
dementes que hay en Medellín, genera mucha plata. Cuatro y cinco violadas
por día, son 500.000 pesos. ¿Eso es necesario en este país o es que nosotros
vamos a permitir que eso pase acá? No señores, yo por lo menos no. A mí me
tienen que matar para que me callen. Eso sí, para que cuando vayan por mí,
vayan bien armados porque conmigo sí se les prende la de Troya, hijuemadre.
Ya me tienen harto estos bandidos, delincuentes, acabando con la niñez de
este país. Los más pobres, la gente que más sufre en esta ciudad. Porque a un
hijo mío no lo tocan. Tocan es esos niños y a esas niñas pobres, humildes, que
no tienen un solo ápice de futuro. Nosotros aquí no podemos seguir
escondiéndonos, ni seguir tapándonos. Ni seguir tapando a nadie la realidad.
Con más Policía, con lo que sea, con lo que tengan que hacer, así sea a punta
de rezos, pero que cambien esa situación y esa realidad de Medellín, por el
amor del señor. No es justo, no es justo lo que pasa en Medellín. No es justo lo
que nosotros le estamos dejando a nuestros hijos. No es justo el país que
recibimos de nuestros antecesores y le estamos entregando a las futuras
generaciones. No es justo, señores. No es justo.
He estado 20.000 veces dispuesto a hacer todo lo posible, todo lo que digo lo
digo porque parece como si tuviera que decir en los debates, para que
despertaran. Señores, pónganse a pensar ¿qué puede pensar todas esas
familias que han sido víctimas de desplazamiento intraurbano, trabajar toda la
vida para conseguir una casa, para que lleguen cuatro degenerados, cuatro
bandidos, cuatro piltrafas a decirle: ‘Se va, coja una olla si le cabe y lárguese de
aquí, porque esto de ahora en adelante es mío’?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

31

¿Con qué derecho, señores? Y después te encontrás a esa familia en una
esquina, en un semáforo, con tres o cuatro hijos, con una manzana para comer
todos. Eso, señores, ni como ciudadano, ni como persona, ni como empresario,
lo he permitido. He tratado de mitigarlo como pueda. A mí no me alcanza la
plata para poder hacer todo lo que quiero hacer.
Y como político, sí mucho que menos. No lo puedo permitir, no lo voy a permitir
y no me voy concientizar que la realidad tiene que ser así. No tiene que ser así,
no puede ser así. No señores, no puede ser así. Entiendo sus apreciaciones,
doctor Nicolás y son válidas. Entre lo malo hay cosas muy buenas. Yo soy un
ser muy crítico, siempre he sido muy crítico porque siempre me he exigido más
y le he exigido más a las personas que están a mi lado. Mi familia me exigió y
yo le exijo a mi familia, y así uno busca ciertas cosas.
Simplemente, les quiero decir algo: No hay derecho y no es justo que personas
humildes, muy humildes, demasiado humildes de esta ciudad, que lo único que
tienen es esperanza porque ni casa, ni techo, ni educación; no se pueden
educar por tres o cuatro bandidos, estén sometidos ante el terror de 4, 5, 10 o
20.000, los que sean. Esta sociedad tiene la posibilidad y el deber de
derrotarlos a todos, a como dé lugar. A todos. Porque esos 10.700 bandidos,
que hoy dice Inteligencia Militar que hay en Medellín no le pueden generalizar,
ni darle las pautas de convivencia a los ciudadanos de Medellín. Jamás y eso
no se puede permitir.
Muchas gracias, señor Presidente”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Me alegra mucho esta casi tertulia, que en varios propició el Presidente de la
Corporación, porque me parece que da la entrada al recinto del Concejo a este
período de sesiones, que ya es la décima, del tema de seguridad. Aquí quiero
llamarnos es a la reflexión a nosotros mismos. Hay unas citaciones de debates
de varios compañeros que les interesa el tema.
Presidente, le solicito que revisemos la posibilidad de que la próxima semana,
ya que el Reglamento no lo permite, tan pronto lo permita, tengamos la citación
del debate de seguridad, con los tiempos a la Administración Municipal, lo más
pronto posible. Porque hoy no lo veo en la agenda pública. Posiblemente, como
usted me dice, ya está agendado pero creo que es una prioridad”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

32

La Presidencia:
“Le aclaro, concejal, para que sepa. Desde el día de ayer, anteayer y
trasanteayer, dije que con los Coordinadores de Bancada y de acuerdo con las
prioridades vamos a establecer el cronograma, que ya está hecho, el borrador,
para que esté tranquilo”.
Continuó el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Creo que además de claro ese tema, cada día y la expresión de Juan Felipe
esté acá, en el recinto de la democracia, es también una prioridad de esta
sociedad. La sociedad pone el tema de seguridad en un alto nivel, cuando
decide elegir un de sus representantes en el recinto de la democracia, por el
tema de seguridad.
Porque todos, creo, en nuestra campaña hablábamos de seguridad. Pero Juan
Felipe trabaja el tema y quiero hoy valorar eso de Medellín. Dice: ‘Aquí
necesitamos una persona que trabaje única y exclusivamente el tema de
seguridad’. Esa reflexión hay que valorarla de la sociedad, porque la expresión
que tiene este recinto es esa. ¿Cuáles son las necesidades de esta sociedad?
Y las pone acá.
Algunos representamos las necesidades de los animales las necesidades de los
estratos bajos y ese ejercicio, que aquí estamos teniendo con distintas miradas,
creo que tiene una riqueza y es que hoy no nos estamos matando los que
representamos el estrato 6 de esta ciudad, con los que representamos el
estrato 1, 2 o 3 de esta ciudad. No nos matamos los que los representamos.
Tenemos delincuentes y tenemos delincuentes en el estrato 6 y en el 1. Si
partimos de la base que la delincuencia no nace solamente por las
oportunidades sino por su puesto con personas con inteligencia criminal y
entendemos que tenemos sujetos en carreras delincuenciales, que son el símil
de una carrera profesional de un ciudadano. Entendemos que esos sujetos
necesitan de un ejercicio de intervención del Estado fuerte y es la que plantea
Campuzano. Prisión, si hay combate, el Estado tiene derecho a quitarle la vida
a ese ciudadano. Pero esos son sujetos en carreras delincuenciales y no son la
mayoría de los 10.700, que plantean las Fuerzas Militares.
No sé de dónde sacó Juan, compañero, la cifra que en el 2003 teníamos 3.200.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

33

El proceso de reinserción 2003, reinsertó 800 ex combatientes de un bloque de
los paramilitares y se sumaron al proceso de reinserción que se instalaron en
Medellín, 4.200. De entrada del proceso de reinserción de Colombia llegaron a
Medellín, de afuera, 3.400 personas ex combatientes. Si esa es la cifra,
digamos, si partimos de esa cifra, ya entramos a tener 6.000 bandidos más en
proceso de reinserción, hay que entenderlo.
Digamos que si cumplen el pacto de no delinquir, que es lo que firman cuando
firman su reinserción para el proceso de reintegración a la vida social, pues ya
tenemos la presencia de estructuras delincuenciales más poderosas y
fortalecidas; en Medellín estamos exportando nuestros jóvenes al conflicto
colombiano. Aquí los procesos de reclutamiento de jóvenes, adultos, militares, y
exmilitares, que es lo que nos debe preocupar; yo en ese momento estudiaba
en un colegio militar, recuerdo al subteniente Isaza de la Fuerza Aérea
Colombiana, en uso de su buen retiro, era el director de la banda de guerra del
colegio militar y de una manera raro entre 2000 y 2011 se desapareció. Los
chismes del colegio era que se fue para los paramilitares.
Hay una visión armamentista de la defensa del país y eso es respetable, por
eso se reinsertaron. Esos más, de 6.000 combatientes que terminando
teniendo; y que hoy todavía el presupuesto al Plan de Desarrollo le aprobamos
presupuesto para el proceso de paz y reconciliación, se aprobó la plata al
proceso de paz del proceso de reinserción con los paramilitares y el Municipio
de Medellín giró este año a esos excombatientes que hoy asumieron un perfil
bajo después de la pelea con el exalcalde Alonso Salazar para poder intentar
reincorporar y efectivamente muchos combatientes se reincorporaron, eran
sujetos en carreras criminales.
Después de un año de la discusión sobre Fuerza Joven puedo decir que
muchos jóvenes se logró rescatar con ese programa, muchos excombatientes
se logró reinsertar con ese proceso de paz. Pero claro, los que más bullan
hacían son los que están delinquiendo, los que cogían la plata y se iban a beber
todo el fin de semana, se iban a comprar armas, pero qué pasó con los que
obraron correctamente, los que por ejemplo, hoy trabajan en el Inter como chef,
de la banda de la 38 en el Popular 1.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

34

Pero esas historias son las licenciosas y son a lo que la apostamos muchos
desde lo privado y desde lo público. Me resta decir que nada nos ganamos
sobre el tema de operatividad si el presidente Santos no hace la tarea.
El señor Alcalde en su discurso habló cinco ítems que son compromisos del
Presidente, la Fiscalía y la Policía Nacional. Me gustaría que se adhiera esta
pregunta para el debate, si me lo permiten los citantes.
En qué va el cumplimiento de los compromisos del señor Presidente de la
República en el Consejo de Seguridad extraordinario que se hizo en la ciudad,
para la fecha de ese debate. Nada nos ganamos con darnos culpa de pecho si
quienes tienen que hacer la tarea no la hacen.
Si no se pone el dinero para el equipamiento para las fuerzas especiales contra
las escaramuzas de los delincuentes y sino llegan esos policías estamos
jodidos”.
La Presidencia:
“La reflexión es que independiente de cada criterio, hay que buscar alternativas
y el hecho que hayamos tenido el título de ciudad innovadora, hoy tenemos que
volverlo en positivo”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Hay que sentirse uno contento y orgulloso como concejal porque en algo desde
acá se ha contribuido. Tengo un criterio de mucho carácter y de posición de
línea fuerte frente al delito.
Concejal Juan Felipe Campuzano, quiero hacer dos precisiones. A mí no me
dieron fuete, eso no quiere decir que no pueda pensar que el Estado debe
prevalecer ante esa serie de comportamientos y actitudes. Aquí ya para todos
es cierto y conocido las estructuras que se manejan, cada vez aumentan los
hombres con la disposición de delinquir y se debe atacar y no salir con
repuestas que dejan mucho que desear.
Concejal Campuzano, le quiero hacer una precisión porque usted expresa que
aquí pareciera que usted fuera el único que interpreta a los ciudadanos de
Medellín que tienen una vivencia en esas condiciones, y no lo desconozco, creo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

35

que cada uno aporta de acuerdo a su concepción de política de estado y frente
a procedimientos de la Administración Municipal y será respetable cualquier
posición. Comparto y me adhiero a usted en el discurso frente a la línea que
hay que acometer en una ciudad donde cogió alas el delito y la gente hace lo
que le da la gana porque hay falta de control.
Pero con expresiones como esas me siento aludido y por eso hago la
reclamación. Para que esta ciudad pueda sostenerse a pesar de esos
bandidos, se tiene que poner un granito de arena desde este escenario y así lo
hemos hecho. Creo que a esta Administración le ha faltado liderazgo para
asumir determinados temas aunque existen también otras instancias de orden
departamental y nacional.
Creo que tenemos los fundamentos para sentar una posición desde el Concejo
de Medellín y así lo seguiremos haciendo. Todos somos productos de las
circunstancias y tenemos concepciones diferentes y de acuerdo a nuestras
convicciones que podamos concretarles, pero con el mayor respeto y colegaje
que siempre hemos tenido”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Concejal Juan Felipe Campuzano, a mi tampoco me dieron fuete, conmigo
hicieron algo peor, me sembraron desde pequeño la semilla del asesino y nadie
en este recinto ha matado y ha sido más cruel que yo. Ese niño que usted habla
de los 10 años que en vez de acariciar el perrito le daba pata, ese era yo.
Afortunadamente la vida me cambió y estoy aquí pagando mis crímenes y
tratando de devolverle el bienestar a los inocentes el mal que les hice. Cada
sociedad tiene su forma de crear sus piltrafas, bandidos, asesinos. O como
creen que crearon los solidados del Imperio, como fue la conquiste de Europa
por parte del Imperio Romano, eso no fue a punta de cartilla y buenos consejos.
¿Qué hicieron con nosotros los españoles? ¡Aquí no vinieron a crear colegios!
Y si uno mira un país desarrollado como Estados Unidos, me daría más miedo
vivir allá que en Medellín porque si miran el canal Infinito ven programas como
‘las primeras 48 horas’, ‘mujeres asesinas’ y todos los días es un caso distinto
la forma como esa sociedad crea sus propios asesinos, psicópatas, allá se mete
gente con rifle de salto a un cine o se mete a una escuela y matan de una vez a
15 o 20 y eso es de todos los días.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

36

En Estados Unidos todos los días hay un tironeo y muertos y allá si que son al
azar y así todos los países del mundo se inventan la forma de crear sus
engendros; o como hacen los africanos, para los que vieron la película
‘diamante de sangre’ y creo que eso es inherente al ser humano.
Quisiera hacer una reflexión sobre el caso nuestro porque creo que aquí no se
salva nadie: Cuántos empresarios o familias dignas de la ciudad respetables,
por allá en la década de los 80, colaboraron para que tengamos hoy en día
esos asesinos cuando le entregaban al amigo de fulano unos 500.000 pesos
para que en dos meses lo convierta en 5.000.000. Eso lo hizo mucha gente y de
muy buenas familias y colaboraron para que ese negocio creciera y hay muchos
camuflados en ese negocio.
Me pongo en el papel de esos tipos que nacen sin ninguna oportunidad,
también apoyados por políticas de estado que nunca ha habido de planificación
familiar o por orientaciones de una iglesia equivoca que dice: “creced y
multiplicaos” como conejos, eso es un error gravísimo. Cuántos políticos con
sus actitudes con sus actitudes no fomentan que haya ese tipo de criminales y
asesinos cuando uno ve por ejemplo que hay cuántos concejales de Bogotá
metidos porque recibieron coimas por 20.000 y tantos millones de pesos.
Entonces ¿qué puede pensar una persona del común? Si esa gente roba de
esa manera, yo me busco la mía y la única a la que tienen opción es esa o
váyase para la costa para que vean la maravilla de lo que son los políticos
costeños. Mayoría parlamentaria y vaya visite un pueblo de la costa para que
vean lo que se roban allá.
Entonces aquí todos somos culpables y las causas de la violencia en este país,
búsquelas por allá cuando crearon el Frente Nacional y se repartían entre esas
familias aristócratas la forma de robarse los recursos de este país, lo mismo
que hizo Venezuela. Me da risa ver los venezolanos enfrascados entre dos
extremos igualmente perversos, porque qué salida tendría Venezuela que
vuelva la derecha venezolana de los años 70, 80 y 90 ¡Ah corrupta, que se
robaron el petróleo de ese país! Porque Venezuela debería ser una Arabia
Saudita, un país rico, el cuarto país petrolero del mundo.
Entonces mi invitación es reflexionar sobre las causas que tengamos ese
montón de criminales en la calle y ahí toda la sociedad es culpable, empezando

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

37

por los políticos y por esas familias aristocráticas y empresariales que siendo el
10% de la población concentran el 90% de los recursos de este país.
Somos una sociedad fracturada socialmente y mientras eso no se corrija, Juan
Felipe Campuzano, siempre habrá los asesinos, los bandidos, los matones,
porque ellos se buscan la forma de conseguir lo que otros consiguen desde un
escritorio”.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Hay muchas proposiciones aprobadas pero viendo que el debate de seguridad
se va a programar, sería bueno invitar a la Personería pero con los
investigadores específicos, ellos vienen adelantando y trabajando en el
levantamiento de información con respecto al estado real de violencia y
seguridad en la ciudad en todos los aspectos y creo que tienen las herramientas
con un grupo de profesionales muy capacitados que han venido haciendo este
trabajo y sería bueno que antes que se programara o incluyera dentro de
debate ordinario el de seguridad, se pudiera tener contexto por parte de la
Personería para enriquecer ese debate.
Como hay algunos que podrían pensar que la Personería maquilla información
si invitamos a los investigadores específicos, creo que podríamos garantizar
que no hay forma de omitir o maquillar algún tipo de información”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Señalar que le leemos toda la información que sale allí. En la página 39 de El
Colombiano cuando hablan de cómo se está moviendo la cuestión política y
hablan que pareciera que hubiera una unión entre Álvaro Uribe y Sergio
Fajardo, más abajo dicen que los industriales antioqueños tienen un
compromiso con el presidente Juan Manuel Santos y es el de jugársela en el
sentido del proceso de paz que se está moviendo en Cuba.
Cuando discutimos aquí las mal llamadas ‘autopistas de la montaña’ que lo que
nos van a hacer son caminos de herradura del Siglo XXI para que Medellín siga
encerrados entre cuatro montañas y no tenga ninguna opción de futuro, he
señalado que no hay ningún compromiso de la clase dirigente empresarial
antioqueña con esta ciudad. Cuando leo esta noticia que está comprometidos
con el proceso de paz que se está moviendo en Cuba y escucho al concejal

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

38

Campuzano decir que inteligencia militar dice que en Medellín hay 10.000 y
punta de bandidos que indudablemente muchos son personas sin futuro y sin
opción, donde los industriales y empresarios antioqueños no les han abierto las
puertas de oportunidades, no les han dado ninguna opción de desarrollarse,
pero sí están prestos a criticar, decir que no se hace nada. Me duele y me
convenzo que en Medellín y Antioquia el liderazgo de la clase dirigente
empresarial se perdió hace tiempo.
Son en parte los responsables de lo que está pasando, que la ciudad esté
entregada a la delincuencia.
Cuando uno lee el Espectador y dice que el cartel de Sinaloa también está en
Medellín, se da cuenta de que Medellín es un centro de atracción, un mercado
completo para la venta de drogas; por eso el reclamo que he hecho desde esta
curul, los mapas de esta ciudad demuestran que las comunas con mayor
problema de salud mental, con mayor violencia y pobreza son iguales, los
mapas se sobreponen de igual manera y por eso seguiré diciendo que en esta
Administración Municipal desmontaron todos los programas de salud mental
que había en la ciudad, que había montado Alonso Salazar.
Una ciudad sin empleo, sacaron a 80 psicólogos a la calle, les quitaron su
empleo y su oportunidad de vida necesitándolo en todos los colegios para poder
trabajar. Les quitaron el empleo digno y vienen después a decir aquí
fanfarronamente que solo con psicólogos no se soluciona el problema.
Acabaron con el programa Unires y Escuela Saludables, desmontaron el
programa P-Salud, le quitaron el apoyo de psiquiatras a los médicos generales
de Metrosalud para que pudieran entender el grave problema de seguridad que
se vive.
Uno de los graves problemas que tiene la ciudad es que los niños(as) y jóvenes
con problemas de déficit de atención, con oposicionismo desafiante, con estrés
postraumático producto de la violencia que han vivido diariamente en las
esquinas con sus familias y amigos que los han visto caer y morir, con unas
madres cabeza de familias sin oportunidades, a eso no le han dado solución.
Entonces cuando vienen y presentan estas obras diciendo que las hicieron en
14 meses cuando son productos de otras administraciones.
Que me muestren cuál es la inversión social que han hecho en un tema tan
grave como el de la salud mental y la drogadicción de esta ciudad que cruza y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

39

tiene mucho que ver con que se haya perdido la seguridad de esta ciudad y que
tengamos a los niños(as) servidas como carne de cañón para el narcotráfico,
para la violencia, para la prostitución.
Eso me duele profundamente y por eso voy a seguir haciendo el reclamo que
aquí no hay programas de salud mental, que descuidaron el tema de la
drogadicción, que no le dan oportunidades a la gente, que tienen descuidada La
Pola, vaya a ver lo que pasa con 300 jóvenes, que entrar allá es entrar a un
hueco negro sin oportunidad. Vayan al Cetra para que vean los jóvenes como
están encerrados sin oportunidad esperando irse para la Pola a que los
manejen las bandas delincuenciales y a que les digan que si cantan alguna
cosa, entonces se muere toda su familia y si no cantan, entonces les sostienen
la familia.
Esa es la realidad que vive esta ciudad, cruzada por el consumo de drogas, por
los problemas de salud mental, con una Administración Municipal que no ha
querido ni se ha comprometido ni ha hecho nada por la salud mental y que día a
día manda a la calle a los psicólogos a que se mueran de hambre y a que no
puedan trabajar.
No me callaré y lo seguiré diciendo porque vivo de la psiquiatría y no de la
política y por eso no tengo ningún compromiso para callarme y defender la
salud mental de la ciudad si queremos recuperar la convivencia pacífica de
ella”.
La Presidencia:
“Concejal Ramón Emilio Acevedo en eso se acompaña y creo que no hay
ningún concejal que no esté preocupado por ese tipo de situaciones”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Respetando el estilo, decir que hay unas cosas que las hemos dicho y en eso
tiene razón quien lo interpreta de esa manera, los programa sociales son para
prevenir o para aquellos que tomaron una firma decisión de no continuar en el
delito. Por eso los programas Fuerza Joven así hayan delinquido muchos, los
que tomaron la decisión le conviene a la ciudad que hayan salido de esa
delincuencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

40

En psiquiatría el doctor Ramón Emilio Acevedo Cardona sabe que 100
drogadictos en tratamiento si esa familia y esos muchachos no están unidos y
no quieren tratarse es imposible sacarlos de la droga. Uno no podría decir que
lo psiquiatras no sirve porque de 100 que se trataron se recuperaron dos.
Porque realmente es un logro, pero prevenir es importante y también lo sigo
defendiendo aquí.
Entiendo la posición de quienes votaron por otro candidato a la Alcaldía, pero
que no se me impida decir que 100.000 muchachitos de 0 a y 5 años atendidos
con licenciada, con psicólogo, porque todos los Buen Comienzo tienen que
tener psicólogos, con nutricionista de acuerdo al número de niños, que esos
100.000 niños no sean una estrategia de extraordinaria de prevención.
Fui a la escuela a los 8 años porque no se permitía siquiera la transición, no
había preescolares, y ahora 100.000 niños están en Buen Comienzo, es una
manera importante de prevención y se le debe a gobernantes anteriores,
inclusive el de mayor impulso fue Alonso, no fue ni siquiera Sergio Fajardo.
Jamás se descalificará que 100.000 niños estén en muy buenas manos con
psicólogos. Estuve en Washington, creo que es el sector sureste, en donde en
la noche no se puede ir y es la capital del mundo, y hay una zona rica que
cuando se hizo el metro de Washington, socialmente los ricos dijeron que no
les llegar al metro hasta allá para no mezclarse, porque la ente del sureste se
viene para la zona rica.
Estuve hace seis años en el sector rico y allá no llega el metro, eso se ha
superado, pero cuando nació fue con esa filosofía. Una palabra que no
comparto pero respeto es ‘no tapen’. ¿Quién tapa si todo sale en la prensa?
Entonces ¿quién lo está tapando? Si cogen es la prensa para decir que hubo
tres, entonces quien está tapando si todo sale en la prensa y noticias.
Se coge la prensa para legitimar el ataque al Gobierno, pero cuando en la
prensa hay algo que beneficia al gobierno se descalifica la prensa en la misma
intervención y eso queda en el acta. Comparto que a la delincuencia organizada
no se combate con talleres de música, con psicólogos ni psiquiatras, que son
para programas llamados a resolver, pero la delincuencia de este Valle del
Aburrá se combate con políticas claras de ataque a la criminalidad. Pero ahí,
concejal Juan Felipe Campuzano, también soy amigo de Álvaro Uribe y pensé
que en ocho años de Presidencia nos iba a dejar esta ciudad mejor.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

41

Yefferson Miranda Bustamante la pelea de Alonso para que le nombraron unos
fiscales era tenaz, enfrentó varias veces y nunca se los nombraron, ahora
aspiramos que los nombren porque una cosa es prometer nombrar los fiscales
que faltan para combatir criminalidad; pero hay un debate que quisiera se
abordara, las bandas de Bello delinquen en Medellín, igual las de Itagüí -porque
en Envigado parece que hay un pacto que allá no- ¿Entonces pasan de agache
los otros nueve alcaldes?
En Antioquia por donde entran las armas a Medellín ¿Entonces pasa de agache
las Secretaría de Gobierno del Departamento? Aquí no tenemos el puerto,
entonces eso viene en mula, caballo, camiones, pero entran. Por donde
entraron las que cogieron en la fina de Copacabana. Por las carreteras de
Antioquia. Por dónde entra la de Medellín que cada día el consumo es más
aterrador; lo de Sinaloa no me asusta porque los narcotraficantes colombianos
han sido aliados de los mexicanos y centroamericanos y americanos.
Es que el narcotraficante que compra la droga en Estados Unidos, a quien le
llega los 100 kilos, es el líder que la distribuye en un estado o condado, lo que
pasa es que vemos noticias pero Estados Unidos todos los días meta a la
cárcel narcotraficantes y hay miles de detenidos por narcotraficar. Así que es
una guerra difícil de enfrentar y hay que hacerlo más allá que descalificando un
alcalde y creo que es de las cosas que nos tenemos que unir todos para
enfrentarla, desde el que pide psicólogos hasta el que pide mayor dureza en la
aplicación de la norma.
Comparto que la delincuencia se debe combatir con estructuras y en eso tiene
Juan Felipe Campuzano que no se puede combatir con talleres, debe haber
inteligencia de la Policía, Gaula, del Ejército, eso de esperar a coger en
flagrancia es complicado. Todas esas bandas deberían ya estar interceptadas,
porque sin inteligencia ellos no dan paya para cogerse en flagrancia.
El Estado como tal tiene que mostrar lo que se hace con los impuestos,
independiente que las obras hayan sido iniciadas en la Alcaldía de Alonso
Salazar y terminadas e inauguradas ahora por Aníbal, que dentro de cuatro
años las dejará al próximo alcalde; aquí ya hay precandidato a la Alcaldía para
todos los colores, ya en radio han dicho que sí, alguien salió en CM& como
precandidato de la U, son varios, y resulta que quienes creen que todos estos
debates les v a dar créditos para la alcaldía están equivocados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

42

A partir de dos o tres meses se mete el país en solo quien va a ser Cámara,
Senado y quién va a ser Presidente y lo local vuelve a tener vigencia política a
partir de junio o julio del año entrante. En mi bancada mis dos compañeros
tienen ganas de estar como precandidatos, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y
la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo, ya suenan como para lo local.
Tiene que preocuparnos a todos, y el llamado que Juan Felipe Campuzano
Zuluaga hace, independiente del tono, es un llamado que tenemos que
mantener vivos todos. La realidad que él muestra nos debe preocupar a los 21
concejales y en ese discurso los 21 tenemos que esperar qué se invierte en lo
social y qué estrategias se debe asumir para combatir el crimen organizado y
eso debe estar diferenciado y debe haber un capítulo especial para el tema de
cómo combatir la inseguridad de la ciudad. Necesitamos los psicólogos para
salud mental, pero no para quitarle importancia, decisión e inversión al tema de
cómo controlar y combatir la inseguridad de Medellín”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Concejal Nicolás, cuando intervine dije que era claro que hay personas se han
referían a mí como un oligarca y lo que quería significar con eso es que ese
oligarca pareciera entender mejor los sentimientos de esas personas que están
allá presas de la violencia, que esos problemas no los sufro yo, tan personales
y cercanos, por decirlo de alguna forma. Lamentablemente mi compañero se
sintió aludido, pero aquí hay muchas personas que se refieren así hacia mí,
inclusive de la Administración Municipal.
En el tema de los psiquiatras lo he dicho acá es lo que no me gusta es el
enfoque se ha dado que todo dizque es para combatir la violencia, lo innovador,
lo emprendedor, que todo es combatir la violencia, aquí he dicho que cada
quien haga su trabajo bien hecho, incluyendo Seguridad. Porqué los otros si
son exitosos con los niños de 0 a 5 años y Seguridad no es exitosa poniendo
los bandidos tras las rejas o dándoles de baja y es lo único que yo exijo. Esto
que voy a decir para el que se sienta aludido pues lo lamento, pero sufro de un
bicho llamado coherencia.
La verdad, mis aspiraciones políticas las tengo como todo político. Pero si no
se me dan no me voy a morir ni me voy a enfermar si no regreso al Concejo o si
no voy al Senado, porque de todas maneras mantengo muchas cosas que
hacer. Lo que he dicho acá, lo he dicho toda mi vida. A mí me preocupa es que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

43

en un Concejo anterior hubo meses hasta de 300 homicidios y no vi ningún
debate serio de seguridad, entonces resulta que siempre nos preocupamos
pero ahora más. Con todo respeto, estas son mis creencias, esto son mis
ideales y me hago moler por ellos donde sea y con quien sea y les reitero, la
respuesta de un líder de esta ciudad; que no lo había vuelto a mencionar, pero
ya es hora, una ciudad tomada y absorbida por los delincuentes, el líder de esa
cuidad no puede responderle a un periodista: “Es que usted no ha escuchado a
Hillary Clinton”.
El 98% de ciudadanos que sufren hoy en día la violencia no tienen ni idea quien
es Hillary Clinton, y estoy seguro que si le da un mapamundi a Hillary Clinton
para que señale a Medellín y Colombia y creo que se equivoca; entonces qué
pena pero tengo derecho a salirme de la ropa con esas cosas.
Repito, valoro lo que todos hacen, pero pregunto porqué, y vamos solo al
gobierno de Alonso Salazar que dejó los homicidios en franca declive, pero
hubo meses de 300 homicidios; y me he tomado la molestia de revisar todas
las actas y no veo un debate de seguridad serio ¡Lo lamento pero es así!”.
La Presidencia:
“Esperemos que nos alumbre el concejal Juan Felipe Campuzano. No comparto
sus conclusiones, me parecen ofensivas y humillantes, desconocedoras de todo
el esfuerzo que hizo el anterior Concejo, que hizo debates profundos y serios,
pero vale la pena abrir esos espacios y respetar la catarsis.
Se levanta la sesión y queda abierto el tema”.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 11 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 208

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo. (4 folios).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

44

