CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 209

Marzo 11 de 2013

ÍNDICE
ACTA 209
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Citación

4

Seguimiento a la Ley 1448, sobre Ley de Víctimas.

Lectura de Comunicaciones

116

Proposiciones

116

Asuntos Varios

117

Anexos

117

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

FECHA:

Medellín, 11 de marzo de 2013

HORA:

De 9:10a.m. a 3:15p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Citación

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

4

Por iniciativa de los señores concejales de las bancadas del Partido Alianza
Social Independiente (ASI), concejal Luis Bernardo Vélez Montoya; del
Movimiento Firmes, señor concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez y Partido
Liberal, conformado por los concejales Carlos Mario Mejía Múnera, Fabio
Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo y Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos.
De acuerdo con el acta 143 de 2012, la plenaria del Concejo aprobó proposición
de citar a los secretarios de despacho Inclusión Social y Familia, Participación
Ciudadana, Gobierno y Derechos Humanos, Cultura Ciudadana y al director del
Isvimed, para abordar el tema de las víctimas y la Ley 1448.
Así mismo aprobó invitar a la Personería de Medellín, la Defensoría del Pueblo,
la Unidad de Víctimas de la Gobernación de Antioquia y las organizaciones
interesadas en el tema.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

CITACIÓN

Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo para solicitar que no se diera lectura
al cuestionario de la citación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

5

Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
La Presidencia:
“Se encuentran por parte de la Administración, el Secretario de Gobierno; la
señora Secretaria de Cultura; el Secretario de Participación Ciudadana; el
director del Isvimed; la directora de Atención a Víctimas.
Esta proposición ha sido aprobada en plenaria y solicitada por los concejales de
los partidos Alianza Social Indígena, Luis Bernardo Vélez Montoya, apoyada por
el movimiento Firmes, concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez y partido
Liberal, concejales Carlos Mario Múnera, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura
Marleny Arcila Giraldo, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Nosotros, en particular los concejales Roberto Cardona, Carlos Mario Mejía del
partido Liberal y yo de la Alianza Social, ya hoy es Independiente, ya indígena
no es solamente, solicitamos esta sesión para hacerle seguimiento a la Ley
1448, sobre Ley de Víctimas.
Nos alegra varias cosas, lo primero, que estén presentes varios servidores
públicos de la Administración, algunos secretarios, gerentes; que haya también
tantas personas de las organizaciones sociales que tienen que ver con el tema.
Esta proposición se hizo hace varias semanas, porque es competencia no
solamente de los concejos municipales sino que también es un deber hacer
seguimiento a la implementación de la Ley 1448. También me alegra mucho
que haya habido una respuesta tan buena de las organizaciones que tienen que
ver con el tema.
Hay inscritas en la secretaría varias organizaciones, sugiero Presidente, que
hiciéramos lo siguiente: que interviniera primero la Administración Municipal,
ellos distribuirán quién va a intervenir. Luego, previo a la inscripción de las
organizaciones, usted definiría qué tiempo se le puede dar a cada organización,
dependiendo la solicitud que ellos hayan dado.
Después la intervención de los concejales, iniciando por los citantes y después
por los otros miembros de cada una de las bancadas. Es bueno decir que hay

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

6

un cuestionario que hicimos llegar previamente, que la Administración entregó a
tiempo.
Se encuentra la Personería, respondieron un cuestionario que enviamos. Ya
usted definirá el tiempo que se le da a cada uno de los ciudadanos y miembros
de las organizaciones de víctimas que han solicitado la palabra”.
La Presidencia:
“De esa manera y de acuerdo con el Reglamento, como usted lo ha indicado,
vamos a adelantar la sesión. En aras a la seriedad, no tengo afán, hay 48
personas inscritas de la comunidad.
Me parece muy importante la presencia institucional y de las organizaciones.
Quiero saludar muy especialmente al doctor Gerardo Vega, al doctor Diego
Herrera del IPC; a los representantes de la Corporación Región, de la CUT, de
la Escuela Nacional Sindical, de conciudadanía, de Viva la Ciudadanía, la Mesa
Departamental de Víctimas. A Sol Aidé, la Mesa del Área Metropolitana,
Forjando Futuro, entre muchas otras personas que se encuentran con nosotros.
Pero sí los invitaría a que, como hay varias personas de las mismas
organizaciones, revisen si es estrictamente necesaria la participación de cuatro
o cinco de una misma organización, ver cómo tratamos de que el tema no se
pierda en el tiempo y podamos concluir. Repito, no hay ningún problema, están
inscritos de acuerdo al reglamento, pero en aras a la posibilidad de ganar
tiempo en las conclusiones y no dejar diluir la sesión, les hago
respetuosamente esa invitación”.
Intervino el secretario de Gobierno, Jorge Mejía Martínez:
“Son cerca de 20 preguntas las que nos fueron formuladas por parte de la
corporación, que agradecemos, todas muy pertinentes e importantes en
relación con el tema de la citación.
La primera pregunta tiene que ver con:
“Socialice los avances en la verificación de la atención a víctimas del conflicto
armado en las comunas afectadas por violencia armada en Medellín y
corregimientos”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

7

La verificación de la atención a las víctimas hace referencia a 2 asuntos
normativos:
1.
Verificación de la cesación de la condición de vulnerabilidad y debilidad
manifiesta.
El artículo 67 de la Ley 1448 de 2011 establece la competencia de los alcaldes
municipales para evaluar cada 2 años dicha condición. Solo se realiza a partir
de solicitud expresa hecha por la Unidad Nacional de Víctimas, a la fecha tal
unidad no ha hecho requerimiento alguno al respecto.
2.
Atención en general a víctimas del conflicto armado residentes en la
ciudad desde los Centros de Atención a Víctimas (CAV).

En estos centros, además de la sede de la Unidad Municipal, las victimas
encuentran asesoría jurídica, psicosocial, en restablecimiento de derechos y el
acercamiento de la oferta nacional en materia de atención y reparación a las
víctimas. 89.980 atenciones y orientaciones en 2012.
La otra pregunta tiene que ver con el Museo Casa de la Memoria y la
Secretaria de Cultura va a responder”.
Intervino la secretaria de Cultura Ciudadana, María del Rosario Escobar Pareja:
“En relación con la segunda pregunta, que dice:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

8

2.
Quién está al frente de la implementación del guión Museográfico y
qué relación ha establecido con Educación.
Lo primero es hacer una claridad y es que un guión museográfico es un proceso
que tiene mucho que ver con la academia y la misma comprensión de lo que el
museo es y será para la comunidad y por ello es un proceso dispendioso y de
largo aliento.
Comenzó siendo liderado por el Programa de Atención a Víctimas durante el
segundo semestre de 2011, mediante la contratación del Museo de Antioquia
para la elaboración del Guión Museológico y de los diseños de Guión
Museográfico.
La investigación y conceptualización del componente museológico, desarrollado
por el Museo de Antioquia, se construyó a partir de tres líneas, una de ellas con
la participación activa de la ciudadanía, la academia, el sector cultural y las
asociaciones de víctimas, así:

Los apartes del documento matriz “Guión Museográfico”, formulado por el
Museo de Antioquia con la tutoría de la Corporación Región y entregado al
Museo para su implementación, fueron formuladas las siguientes premisas:
1.

“La sala de larga duración deberá estar articulada a un liderazgo por
parte de la administración y dirección del Museo, en el cual se deben
establecer estrategias de vinculación de universidades, colegios y
escuelas mediante la formulación de calendarios académicos conjuntos”.

2.

“El Museo deberá contar con un equipo de trabajo experto que lidere los
temas educativos e investigativos y formule los alcances, dinámicas y
didácticas de dichos procesos”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

3.

9

“Los espacios de taller deberán albergar tanto programación académica
como un cronograma articulado con el programa de atención a víctimas
del conflicto armado de la Secretaría de Gobierno, en búsqueda de la
creación de un espacio abierto a aquello que concierne a la asistencia y
reparación, donde se puedan ofrecer herramientas para que las victimas
reivindiquen su dignidad y asuman su plena ciudadanía”.

Es importante decir que la Vicealcaldía de Educación, Cultura, Participación,
Recreación y Deporte, tiene un programa transversal que hemos llamado
“Ciudadanía para la vida” y en él confluyen todas las estrategias de convivencia
que tienen las diferentes secretarías.
Y traza una línea de trabajo específica entre la secretaría de Educación y la de
Cultura, en este caso articulada al Museo Casa de la Memoria y que trabajará
en aquellos asuntos que tienen que ver por el respeto por la vida y la
convivencia en Medellín.
Y el guión museográfico consideramos tiene toda la pertinencia y se convierte
en una oportunidad de trabajo y encuentro entre las diferentes instituciones
educativas y el mismo relato que el museo contiene”.
Continuó el secretario de Gobierno, Jorge Mejía Martínez:
“La tercera pregunta dice:
3.
Qué gestiones se han hecho para viabilizar la restitución de bienes
urbanos.
La Ley 1448 de 2011 siempre habla de restitución de “tierras”. No distingue
entre lo rural y lo urbano. La entidad competente creada para la restitución de
tierras es la Unidad Administrativa Especial para la Gestión de Tierras
Despojadas, adscrita al Ministerio de Agricultura. Esta entidad ha venido
trabajando en el ámbito rural.
No obstante Medellín ha hecho gestión para avanzar en la protección de bienes
urbanos en lo siguiente:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

1.

10

La Protección legal de bienes urbanos abandonados o en riesgo de
abandono a consecuencia de la violencia. Viene funcionando desde
octubre de 2009.

A la fecha se han tramitado 741 solicitudes de protección (2009 al 2012).
El trabajo se hace desde la Mesa Interinstitucional de Protección de Bienes, en
la cual confluyen:
•
•
•
•
•
•

Unidad Municipal de Atención y Reparación a las Víctimas
Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos (Secretaría Técnica)
Unidad de Cartografía de la Alcaldía de Medellín
Superintendencia de Notariado y Registro
Empresas Públicas de Medellín E.S.P.
Policía Metropolitana del Valle de Aburrá, responsable por competencia
de la protección material.

2.
La Mesa (2 reuniones en 2012) adquirió el compromiso con la Unidad
Administrativa Especial para la Restitución de Tierras Despojadas para prueba
piloto de restitución urbana en Medellín.
La Unidad Municipal georreferenció, diagramó e identificó 271 bienes raíces
urbanos en Medellín con cinco (5) focos zonales, a saber:
(1) Comuna 13.
(2) Ciudadela Nuevo Occidente.
(3) Comuna 1.
(4) Comuna 3.
(5) Comuna 8.
La Unidad de Tierras ya informó que se había incluido en su Plan de Acción
2013, la posibilidad de iniciar un ejercicio de esta índole en Medellín.
4.

Qué plan de atención psicosocial hay para esta población.

En concordancia con las exigencias de la ley 1448 de 2011:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

11

1.

Se cuenta con la Línea Estratégica de Reparación en el Plan de Acción
para la atención y Reparación a Víctimas. Dicha Línea plantea enfoques
y estrategias de atención psicosocial.

2.

Se cuenta con el Componente de Reparación desde la Unidad Municipal
de Atención y Reparación a Víctimas, con una línea de Intervención
Psicosocial.

3.

Se ha trazado un enfoque psicosocial.
perspectivas de derecho y diferencial.

Este enfoque agrupa las

Desde este enfoque la intervención se hace no desde una mirada patologizante,
sino desde una perspectiva de dignificación; es decir, a la víctima no se le trata
como un enfermo sino como un ser humano que debe ser dignificado.
Qué se busca con esta atención psicosocial:
1.
2.
3.

La recuperación emocional de las víctimas.
Redignificarlas.
Empoderarlas de su situación y de su recuperación en términos de
autonomía y capacidad de autogestión.
3.
Devolver la capacidad de participación en escenarios sociales desde la
exigibilidad de derechos.
Estrategias o líneas de trabajo: asistenciales y reparadoras:
1.
Acciones Asistenciales: contención de casos específicos, a prevenir la
agudización y no necesariamente son planeadas sino que son de carácter
coyuntural.
PROCESOS:
Intervención en crisis: Responde a la inmediatez del caso. Pérdida de
estabilidad y equilibrio por razón directa o indirecta del conflicto que requiere de
un soporte profesional que le permita recuperar el equilibrio y re direccionar las
acciones siguientes a minimizar los impactos.
Acompañamiento en procedimientos judiciales: apoyo profesional a la hora
de
enfrentar situaciones de alto impacto emocional. Esto se hace de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

12

manera especial con víctimas de violencia sexual, acompañamiento en
procesos de entrega o reconocimiento de restos óseos.
2.
Acciones Reparadoras: Se circunscriben al ámbito de la reparación
integral, responden a una de las medidas de la reparación denominada
“Rehabilitación” y se sostienen en el tiempo de acuerdo a las necesidades de
las víctimas individualmente, sus grupos familiares o en grupos o redes de
victimas.
La quinta pregunta tiene que ver con:
Explique el proceso de clasificación de la población desplazada en
situación de amenaza, y el seguimiento y atención que se realiza para su
acompañamiento permanente.
1.

Los Decretos 4912 de 2011 y 4065 de 2011 expresan que los programas
de protección a personas amenazadas competen a la Unidad Nacional
de Protección, a la Policía Nacional y a la Fiscalía General de la Nación.

2.

No obstante las entidades territoriales poseen competencias en términos
de corresponsabilidad.

3.

La Alcaldía de Medellín realiza trabajo al respecto a través de su
Subsecretaría de Derechos Humanos. Esta Subsecretaría dispone de
una ruta de apoyo temporal para complementar las responsabilidades y
competencias de los órganos estatales responsables (posee acciones de
identificación, remisión y alojamiento de seguridad para personas que
están siendo valoradas en su riesgo).

Destinatarios.
Pueden acceder a la ruta temporal de la Subsecretaría de Derechos humanos
las siguientes personas:
a.

Habitantes del Municipio de Medellín, víctimas del conflicto armado, con
riesgos objetivos y fundados para su vida, que ameriten la protección
inmediata.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

b.

13

Líderes y lideresas de la ciudad de Medellín en situación de riesgo que
requieran una medida de protección urgente.

No son sujetos de atención las personas que cuentan con medidas de
protección por parte de otro ente Estatal, tal como la Fiscalía General de la
Nación o la Unidad Nacional de Protección –UNP- o personas que no
manifiestan voluntad o consentimiento.
La otra pregunta dice:
Cuál es la política de generación de ingresos para la población víctima del
conflicto armado. Cuál es la consistencia, profundidad y articulación con
los planes de reparación económica u oportunidades de empleo o
ingresos.
El Plan de Desarrollo de Medellín un “Hogar para la vida”, en la vía de atender a
las víctimas del desplazamiento forzado desarrolla su trabajo desde la línea 3:
Competitividad para el desarrollo económico con equidad, en su componente 1
Desarrollo Empresarial.
El trabajo tiene como objetivo construir autonomía económica y ciudadana de
las personas víctimas del conflicto armado asentadas en la ciudad.
Desde allí aplicamos dos programas:
Emprendimiento y desarrollo de empresa social y solidaria, donde se tiene
como indicador, unidades productivas y empresas fortalecidas: 1.800.
Programa integral de empleo: habilitación e inserción laboral. Donde se tiene
como indicador para el cuatrienio 2.259 personas formadas para el trabajo.
Logros:
•

625 familias acompañadas en procesos de fortalecimiento de unidades
de negocio.

•

21 personas ubicadas laboralmente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

14

•

2 ferias (112 participantes en el parque de Las Luces. 17 participantes en
el Centro de Atención de Palermo (Con recursos ordinarios y de
Presupuesto Participativo).

•

502 familias inscritas en capital semilla primer semestre.

•

195 personas inscritas en el programa educación de jóvenes y adultos
por la vida (Jóvenes con Futuro).

•

Presupuesto Participativo desarrollando acciones de atención en
generación de ingresos: 25 familias de la comuna 3 y 155 de la comuna
13.

La Unidad municipal de atención y reparación a víctimas, ha logrado generar un
proceso de interacción en el estudio y búsqueda de alternativas para la
población víctima desde distintos frentes institucionales: Sector público,
Académico, ONG, fundaciones, organismos internacionales, sector empresarial,
sector financiero.
El actual Plan de Desarrollo tiene como meta restablecer 2000 familias con el
tema de generación de ingresos para el 2015.
Estrategias:
123456-

Generación de ingresos a través de creación y fortalecimiento de
unidades productivas.
Buscar el acceso de la PV al empleo o su permanencia en este.
Capacitación o formación para el trabajo.
Estrategias de comercialización.
Creación o fortalecimiento de huertas urbanas.
Programas de planeación local y PP, Jornadas de Vida

La otra pregunta dice:
Cómo se está adelantando el proceso de diligenciamiento del registro
único de víctimas. Qué dificultades han encontrado y de qué manera se
vienen subsanando
Pasos para el proceso de registro:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

15

1.

La víctima realiza declaración ante el Ministerio Público.

2.

El Ministerio Público envía a Bogotá la declaración para que sea valorada
por la Unidad Administrativa Especial para la atención y reparación a las
víctimas (UARIV).
La UARIV posee un plazo de 60 días hábiles para realizar tal valoración
(reconocimiento o no de la persona declarante como víctima del conflicto
armado). Posee tres estados: incluido, no incluido y en valoración.

4.

Mientras se realiza la valoración, el municipio debe atender a esa víctima
con atención inmediata durante esos 60 días hábiles.

Cómo se ha desarrollado el proceso de registro en la práctica:
1.

La Unidad Administrativa Especial para la Atención y reparación a las
Víctimas (UARIV) durante todo el 2012 tuvo problemas para valorar,
debido a dos asuntos: (a) dificultad en los criterios de valoración y (b)
capacidad institucional para valorar a tanta gente.

2.

Esto ha hecho que todo el proceso de registro y valoración se retrase.
La Procuraduría había dado plazo para que dicha Unidad realizara el
100% de las valoraciones a 31 de enero de 2013. Se sabe que a la
fecha la Unidad Nacional ha incumplido con tal plazo, y se desconoce en
qué porcentaje lleva la valoración.
Efectos negativos en el retraso de la valoración:
1.

No hay registros oficiales actualizados de personas víctimas (esto incluye
desplazamiento forzado). Los últimos registros oficiales de población
desplazada que posee la Alcaldía de Medellín están a 31 de diciembre
de 2011.

2.

Más importante: Ya se anotó que la Alcaldía de Medellín a través de la
Unidad Municipal de Atención y Reparación a Víctimas por ley, debe
brindar atención inmediata a la población que está en valoración durante
60 días hábiles.

Como hay retraso en la valoración, esos 60 días hábiles se han convertido en
180 días calendario, o 270 días calendario; es decir, la inversión que Medellín

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

16

ha tenido que hacer en atención inmediata se ha incrementado debido al no
cumplimiento del Gobierno Nacional en la valoración.
Se ha dejado de invertir entonces, en soluciones duraderas para invertir en
atención inmediata, lo que afecta gravemente la política local, no sólo
presupuestalmente sino en materia de goce de derechos, son alrededor de dos
mil millones más que la Alcaldía ha debido invertir. El problema presupuestal
se ve reflejado es en el 2013.
Qué se ha hecho:
1.

Oficio al Comité Ejecutivo para la Atención y Reparación de Victimas a
nivel Nacional, con el fin de manifestarles la preocupación que le asiste al
Comité de Justicia Transicional del Municipio de Medellín, frente a la
forma restrictiva como se le ha venido dando aplicación, en términos de
valoración y registro.

2.

Se ha comunicado al Procuraduría lo sucedido en espera de que esta
tome medidas.

3.

Se ha comunicado a la Corte Constitucional sobre lo ocurrido”.

Intervino el secretario de Participación Ciudadana, Juan Correa Mejía:
“La próxima pregunta dice: Cuál es el plan de acción de la Secretaría de
Participación Social (Desarrollo Social) para avanzar en el fortalecimiento
de las organizaciones representantes de la población víctima.
El Plan de acción para la atención y reparación a víctimas, consta de siete
líneas estratégicas, una de estas es la línea de reconocimiento y participación.
En el marco de esta línea hay trazadas acciones de fortalecimiento de la
participación e incidencia política de la población víctima del conflicto, Acciones
que se vienen desarrollando.
Por su parte, la Unidad Municipal de Atención y Reparación a Víctimas de la
Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos, tiene en implementación un
componente denominado Reconocimiento y Participación Ciudadana, dirigido a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

17

generar fortalecimiento en el ejercicio de la participación ciudadana de las
organizaciones de población víctima con las siguientes medidas:
•

•

•
•
•

Desarrollar las estrategias concernientes y un proceso de formación
sociopolítica con representantes de organizaciones de víctimas de la
ciudad de Medellín con el fin de cualificar los sujetos políticos y fortalecer
su capacidad de incidencia en escenarios de política pública.
Realizar acciones de diseño, implementación e instrumentalización para
la caracterización de las organizaciones que pertenecen a la mesa
municipal de participación de víctimas a través de un diagnóstico que
evidencie el estado actual de la organización.
Desarrollo e implementación de escuelas de formación ciudadana y
política de la población y las organizaciones de víctimas con enfoque
diferencial. (Jóvenes, mujeres y afro).
Fortalecimiento organizativo interno de las organizaciones de víctimas
que pertenezcan a la Mesa Municipal de Participación.
Formulación e implementación del plan de trabajo de la mesa de
participación.

Cabe anotar que también venimos trabajando con un grupo amplio de
organizaciones no gubernamentales y de la sociedad
civil, en revisar
nuevamente la política pública para el fortalecimiento de estas organizaciones y
consideramos pertinente traerla al Concejo para la discusión, construcción y
aprobación”.
Intervino la secretaria de Cultura Ciudadana,
Pareja:

María del Rosario Escobar

“La pregunta No. 13:
¿El museo Casa de la Memoria cuándo iniciará su funcionamiento para
cumplir como estipula la Ley de Víctimas (1448) en su artículo 143 sobre el
deber de memoria del Estado? Y describa cómo está constituido el equipo
de trabajo, a quiénes han nombrado, con qué cargos, perfiles y
competencias, cómo está constituida la planta, cuál es el plan de trabajo,
(a un año al menos), qué garantías de recursos tiene.
El Museo Casa de la Memoria ya funciona parcialmente con algunos de sus
programas, en 2012 desarrolló varias actividades de acompañamiento y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

18

sensibilización del proyecto a asociaciones de víctimas, investigación socio
cultural, formación pedagógica, catalogación y circulación documental,
relaciones con posibles cooperantes y extensión comunicacional con el equipo
de trabajo de profesionales contratistas desde su sede alterna en la Unidad
Permanente de Justicia Norte.
En diciembre de 2012, en el marco de la Semana de los Derechos Humanos, se
activó el edificio del Museo en el Parque Bicentenario, con varias actividades
abiertas a todos los públicos, con el propósito de socializar la entrega de la obra
blanca de la etapa I de la infraestructura recién terminada:
1.

Exposición Memoria: miradas sobre el desplazamiento forzado del artista
documental Luigi Baquero.

2.

Exposición de los procesos pedagógicos con familiares de víctimas,
titulada Memorias Contenidas

3.

Foro de Derechos Humanos y conflicto

4.

Ritual simbólico con presencia del equipo de gobierno y conmemoración
del Día Internacional de los Derechos Humanos.

5.

Obra de teatro con el grupo de la Unidad de Atención a Víctimas.

6.

Obra de Danza contemporánea In-Ixilio del Colegio del Cuerpo de
Cartagena, programación con una inversión de $170.000.000 y una
cobertura de 3.945 personas en 12 días de activación.

En 2013:
-

Instalación del Comité técnico del Museo Casa de la Memoria, con
asiento de la Secretaria de Cultura Ciudadana, Secretaria de Gobierno y
DDHH, Secretaría de Comunicaciones, Oficina Departamento de
Planeación y el Equipo Directivo del Museo.

-

Se encuentra incluido en la Agenda de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos con una exposición en la sesión de la corte y con la
entrega de una placa de reconocimiento.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

19

-

Día Nacional de la Memoria y Solidaridad con las Víctimas, en el evento
Mayo por la vida (Cumbre por la No Violencia, la Semana de la Memoria
(en articulación con el Centro de Memoria Histórica) Conmemoración de
la Semana de los Derechos Humanos.

-

Gestión de recursos, técnicos y presupuestales para las acciones de
adecuación, dotación y producción de la museografía de las salas de
larga duración y el recinto de la Memoria, con un cronograma de 7 meses
de montaje, a partir de la disponibilidad de los recursos financieros y el
proceso de contratación pública, se estima que se iniciará el 1º de junio
con terminación en diciembre de 2013.

De acuerdo con estos tiempos de producción, el Museo estará abriendo sus
puertas a la ciudadanía con los contenidos museográficos, la dotación del
centro de documentación, el auditorio, el mobiliario, y el equipo de trabajo
completo en la prestación del servicio de la etapa I del edificio, en el mes de
diciembre de 2013.
En la actualidad está siendo atendido por la Secretaría de Cultura Ciudadana,
donde se inscribió el proyecto en enero de 2012, lo cual compromete aún más a
la Administración a una articulación de las diversas dependencias.
Esta articulación está dada a través de un comité técnico en el que participan
las secretarías de Cultura, Gobierno, la Comunicaciones, Educación, dirección
de Planeación, la Vicealcaldía en su sentido más general.
En cuanto a la estructura que se propone desde la nueva dirección del Museo,
representada por el historiador e investigador Carlos Uribe Uribe, designado por
el señor Alcalde Aníbal Gaviria Correa el pasado 5 de diciembre, se plantea una
línea de seis (6) direcciones, además de la dirección general, por componentes
de acción y gestión, de la siguiente forma:

Primera Fase: 6 contratación del equipo coordinador

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

20

Segunda Fase: 24 personas del equipo de trabajo
Estas unidades de trabajo responden a la manera como hoy se plantea el
trabajo en un museo de cualquier índole nacional e internacional.

Sobre los perfiles, me parece más adecuado invitarlos a pasar a revisar cuáles
son, pero en general son de una alta especialidad en los asuntos de
museografía.
En relación con el plan de trabajo, ya se ha dicho en términos generales cuáles
serán los eventos en los que se concentrará el museo, más la adecuación de la
museografía que también ya se dijo anteriormente.
En relación con la siguiente pregunta que dice:
Presente de manera desagregada el presupuesto total a invertir desde las
diferentes secretarías para la atención integral de las víctimas durante
2012 -2015 y como se articula su ejecución (por años y por dependencias).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

21

De las líneas o niveles de satisfacción establecidos en la Ley de Víctimas y
Restitución de Tierras, el Museo Casa de la Memoria le apunta a los dos finales
de la cadena: el de reparación simbólica y al derecho a la no repetición, el
presupuesto para esos componentes es el siguiente:

Se requieren $8.000.000.000 para el diseño, construcción y dotación de la
Etapa II del edificio, se revisará con la dirección de Planeación, para allí se
incluya la sala de respuestas socioculturales, donde se aspira a reflexiones
objetivas y colectivas de construcción del futuro enmarcando la vida como el
valor esencial a la sociedad y los derechos humanos.
También contará con una sala infantil para públicos escolares y dos salas
temporales para muestras documentales y artísticas”.
Continuó el secretario de Gobierno, Jorge Mejía Martínez:
“Hay una pregunta que tiene que ver con:
Desagregar el presupuesto total a invertir desde las diferentes secretarías
para la atención integral de las víctimas durante este período.
Por parte de la secretaría, está desagregado por años:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

22

Incluidos los recursos que no están aquí consignados, porque
desafortunadamente no hubo la prontitud por parte de la Secretaría de
Educación y Salud para entregar sus cifras, son aproximadamente $70.000
millones lo que la Administración Municipal asignará para la atención integral de
víctimas.
La otra pregunta dice:
En qué ha consistido la articulación de las secretarías de Gobierno y
Derechos Humanos e Inclusión Social y Familia en el restablecimiento de
derechos humanos con las víctimas del conflicto armado.
Sobre esta pregunta es bueno recordar que la Unidad de Víctimas estuvo
inscrita promediando o finalizando el año anterior, en la secretaría de Inclusión
Social y todavía conservamos los vínculos en tal sentido.
1.

En las Secretarías de Inclusión Social y Familia, y Gobierno y Derechos
Humanos han residido los procesos de orientación de política pública; es
decir, sus competencias no sólo habían estado encaminadas a operar la
política, sino también a direccionarla (Esto debido a que antes la Unidad
de Atención a Población Desplazada estaba el la Secretaría de Inclusión
y el Programa de Víctimas en la Secretaría de Gobierno).

2.

Con la creación de la nueva Unidad Municipal de Atención y Reparación
a Víctimas, la Unidad de Desplazamiento Forzado sale de la Secretaría

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

23

de Inclusión Social y Familia y pasa a Secretaría de Gobierno y Derechos
Humanos.
3.

Aún así, ambas Secretarías han continuado su articulación. Este trabajo
conjunto (Coordinación Interinstitucional) consiste en la articulación de
procesos relacionados con la seguridad alimentaria y nutricional,
atención a adultos mayores, OPADI, y en general con la atención a
grupos poblacionales; pero quizás el esfuerzo más estratégico de
articulación está con el Programa Medellín Solidaria.

4.

En el Programa de Medellín Solidaria hay alrededor de 9 mil familias
activas víctimas de desplazamiento forzado y con ellas se viene
trabajando el restablecimiento de derechos.

La otra pregunta dice:
El artículo 173 consagra la creación de los comités territoriales de justicia
transicional en cabeza de los alcaldes municipales, en Medellín qué
avances se han logrado
Medellín instaló su Comité Territorial de Justicia Transicional el 12 de marzo de
2012, en conjunto con el Comité Territorial de la Gobernación de Antioquia,
mediante Decreto Municipal 0317 de 2012.
La Secretaría Técnica la realiza la Subsecretaría de Derechos Humanos.
El CTJT sesionó tres veces durante el año 2012. Las 3 sesiones fueron
presididas por el Alcalde de la ciudad; los temas fueron:
•
•
•

Aprobación de su propio reglamento, así como de las reglas de
funcionamiento de los diferentes subcomités.
Aprobación del Plan de acción de atención a víctimas.
Sesión sobre las observaciones de la Procuraduría General de la Nación
en torno a mejoras a aplicar en la ciudad y por parte de los gobiernos
departamental y nacional.

El CTJT se divide en siete subcomités a saber:
1.

Prevención y Protección.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

2.
3.
4.
5.
6.
7.

24

Atención Básica
Restablecimiento
Rehabilitación, atención psicosocial y salud
Reparación.
Participación.
Retornos y reubicaciones.

Periodicidad de sesiones de trabajo mensuales; han elaborado su plan de
trabajo, agenda estratégica 2013 y le hacen seguimiento al mismo.
Avance 2012 de los Subcomités:
•
•

•
•
•
•
•
•

•

•

Discusión y seguimiento de casos especiales como: Registro y
valoración, en el marco del subcomité de Prevención y Protección.
Realización de dos subcomités conjuntos de Prevención y Protección
(Gobernación y Municipio) con el fin de analizar y pactar acciones en
torno a la coordinación para la atención de desplazamientos masivos del
departamento.
Articulación con la Personería de Medellín para la formación de líderes y
lideresas de la Mesa Municipal de Victimas. Existe un plan de trabajo
conjunto para tal fin y un subcomité de participación muy activo.
Definición de estrategias, en el marco del Subcomité de Salud y
Psicosocial para la socialización y sensibilización en rutas de salud.
Avances en la discusión y formulación del Plan de Contingencia.
Avances en la actualización del Plan de Prevención y Protección,
extendido a todas las victimizaciones en el marco del conflicto armado.
Articulación con los gobiernos departamental y nacional para los
procesos de retorno y reubicación.
El subcomité de participación ha jalonado y realizado seguimiento
durante el año 2013 a la estrategia de fortalecimiento de la Mesa
municipal de víctimas a través de las estrategias de: formación a
mujeres lideresas, caracterización de las organizaciones de víctimas y
fortalecimiento a líderes y lideresas
El subcomité de participación ha incidido ante el orden nacional con
propuestas concretas en torno al borrador de protocolo de participación,
el cual prevé los lineamientos de la participación en el marco de la Ley
1448 de 2011
El subcomité de atención básica ha gestionado ante la UARIV de
conformidad con lo aprobado en el CTJT del mes de diciembre, el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

25

dialogo en torno a la subsidiariedad de la nación con el municipio por la
atención humanitaria generada por el no cumplimiento de plazos de
valoración y registro desde la Nación.
¿De qué manera se han articulado los sistemas de información de
víctimas de Medellín y el departamento?
Los sistemas de información hoy por hoy comportan un problema nacional que
se entiende la Unidad Nacional para la Atención y Reparación Integral a
Víctimas viene solucionando.
El problema se da en que lo sistemas de información antes utilizados en el
registro de población desplazada están siendo adecuados para registrar a todas
las víctimas (Igual Medellín).
Para subsanar esto, la Alcaldía de Medellín, a través de su Unidad Municipal
de Atención y Reparación a Víctimas (Adscrita a la Secretaría de Gobierno y
Derechos humanos) ha venido gestionando acuerdos con diferentes instancias
en materia de información, entre ellos la Gobernación. Por esto, hablar de
articulaciones en materia de sistemas de información no sólo trata la
articulación con la Gobernación sino muy especialmente con el Gobierno
Nacional:
1.

En el marco del Comité Territorial de Justicia Transicional del
departamento hay un Subcomité de Sistemas de Información. La
Alcaldía de Medellín ha venido participando de dicho subcomité.

La Alcaldía considera que dicho subcomité es relevante en la medida que éste
generé análisis dirigidos a la orientación de los procesos de diseño de política
pública (pues al fin de cuentas ese es el fin de todo sistema de información), y
es en esta medida que se ha venido trabajando.
2.

Con el Gobierno Nacional se ha venido trabajando en varios frentes, uno
es el del cruce de información para tratar de mantener datos al día, otro
es el de aportes que se hacen desde el territorio para el diseño de
sistemas más afectivos.

Recientemente se sostuvo una reunión con el Gobierno Nacional en la que éste
planteaba que está en proceso de finalizar la construcción del sistema de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

26

información nacional, se ha comunicado que posiblemente entrará en operación
en junio de 2013.
3.

También hay una apuesta con la Organización Internacional para las
Migraciones -OIM-, con esta entidad se viene trabajando en el diseño de
un sistema de información para la realización de análisis en la
implementación de la política.

Otra pregunta:
Cuáles son los reconocimientos regionales y nacionales con el alto
desempeño de la Administración Municipal en el tema de atención y
reparación a víctimas del conflicto armado.
1.

En el 2012 la Unidad de Atención a Población Desplazada fue invitada
por el Congreso de la República a participar en dos sesiones de la
Comisión de Seguimiento a la Ley 1448 de 2011, para expresar sus
impresiones en torno a la implementación de dicha Ley, en virtud del
reconocimiento de la experiencia desarrollada por Medellín en el tema.

2.

El Gobierno Nacional ha dispuesto realizar varios importantes pilotos en
Medellín, en torno a la atención a víctimas, en el entendido que la ciudad
está muy organizada y posee experiencia en el tema; son estos:
a.
Superación de condiciones de vulnerabilidad en población
desplazada.
b.
Reparación integral: Reparación individual y Reparación colectiva.
c.
Diseño de los sistemas de información.

3.

La Comisión Nacional de Seguimiento a la Política de Atención a
Población Desplazada invitó a participar en el foro sobre desplazamiento
forzado intraurbano realizado el 14 de diciembre de 2012, con una
ponencia central en virtud de explicar el fenómeno y visibilizar las
estrategias de atención, como paradigma a nivel nacional.

4.

En enero de 2013, la Alcaldía de Medellín fue invitada a sesión de la
Corte Constitucional para que diera sus impresiones y mostrara su
experiencia en el tema de “Indicadores de goce efectivo de derechos de
la población víctima de desplazamiento forzado”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

27

5.

El próximo 12 y 13 de marzo de 2013, el Gobierno Nacional realizará en
la ciudad un ejercicio de ajuste nacional de los “Indicadores de goce
efectivo de derechos”, y obviamente la Alcaldía está invitada a trabajar
en tal asunto.

6.

La Unidad Municipal de Atención a Víctimas, recibe permanentes visitas
con el ánimo de conocer su experiencia, las más recientes han sido:
Gobernación del Meta, ACNUR Meta, Alcaldía de Barrancabermeja,
Alcaldía de Manizales, Representante Nacional del ACNUR, entre otros.

Cuáles son las estrategias para garantizar el derecho al retorno y/o la
reubicación de la población víctima del conflicto armado.
La Alcaldía de Medellín cuenta con un proyecto de retornos y reubicaciones,
adscrito a la Unidad Municipal de Atención y Reparación a las Víctimas del
Conflicto Armado.
Este proyecto aplica diversos modelos de acompañamiento: retornos colectivos,
solicitud voluntaria de grupos familiares e individuales. Para lograr la
sostenibilidad de los retornos se procura:
1.

Generación de ingresos. sostenibilidad mediada por la capacidad de las
familias para apropiarse de los recursos necesarios para la
sobrevivencia. Subsidios de hasta 4 millones.

2.

Acompañamiento psicosocial. Las dimensiones con mayor afectación en
el sujeto víctima son la psicológica, familiar y comunitaria.

3.

Asesoría jurídica. Asesoramos e informamos sobre la oferta para el
restablecimiento de los derechos.

4.

Eventos de reparación simbólica. Como medida de reivindicación para la
población víctima con voluntad de retorno o que ya retornó, se realiza
eventos de reparación simbólica que puede hacerse tanto en la ciudad
de Medellín como en los municipios que mayor población retornada
concentran.

5.

Atención en la emergencia del retorno. Recursos de hasta $650.000
pesos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

6.

28

Menaje de enseres y transporte de las familias que desean retornar.
Apoyo con hasta $1.000.000.

Cada familia cuenta con hasta $5.650.000 pesos de asignación directa.
Además se cuenta con un Protocolo de Retornos y Reubicaciones, que entre
otras, maneja las siguientes acciones:
•
•
•
•
•

Ubicación, sensibilización y confirmación de la voluntariedad de retorno o
reubicación.
Sensibilización y orientación a las familias sobre el proceso de retorno o
reubicación.
Solicitud de conceptos de seguridad.
Plan familiar. Aplicación de instrumentos, para la caracterización de las
necesidades y potencialidades en materia: Psicosocial, Generación de
Ingresos y Asesoría Jurídica.
Integración local. Se implementa el plan familiar y se gestionan procesos
de articulación de la oferta institucional, con lo cual se promueve el
acceso a la oferta publica.

Avances significativos: Gestión de recursos: 500 cupos para el mejoramiento de
vivienda. Convenio próximo por $3.300 millones para población indígena.
Reubicación de 100 víctimas en la hacienda La Hondura del municipio de
Betulia, alianza público - privada con la Fundación Fundarias, Comfenalco y la
Hacienda la Hondura.
La alianza Medellín – Antioquia - AMA - ¿cómo considera la agenda de
atención y restitución de derechos de las víctimas del conflicto armado,
qué acuerdos y recursos municipales y departamentales se integran para
cualificar los procesos de atención integral a víctimas?
Las líneas de trabajo que se vienen desarrollando desde la Alianza Medellín Antioquia en torno a la atención y reparación a víctimas, son:
1.

Coordinación Interinstitucional. La Alianza entiende que es fundamental
avanzar en la coordinación con el Gobierno Nacional y en la coordinación
entre entidades territoriales. El trabajo central realizado acá pasa por el
trabajo conjunto de los Comités Territoriales de Justicia Transicional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

29

2.

Prevención y Protección.
En el marco del Subcomité de Prevención y Protección se han
tratado temas en conjunto con la Gobernación como el caso del
desplazamiento forzado del Corregimiento de Machuca (Segovia).
Análisis de la situación de orden público en el Nordeste.
Formulación, de una ruta conjunta, de atención y apoyo a la
protección, de la población víctima de desplazamiento forzado.

3.

Acompañamiento a los procesos de retorno o reubicación.
El Subcomité de Retornos y Reubicaciones ha sesionado 3 veces con la
participación de la Gobernación de Antioquia.
Se está en proceso de formulación de un único modelo de retornos para
el cuatrienio, acorde con lo consagrado en los Planes de Acción,
municipal y departamental, para el desarrollo y acompañamiento a los
procesos de retorno y reubicación, según los lineamientos del Gobierno
Nacional.
Jornadas de capacitación, en torno a los procesos de Retorno y
Reubicación.

•
•

•

En ambas jornadas se contó con la participación de delegados de los 125
municipios de Antioquia. La primera de ellas tuvo lugar el 25 de octubre de
2012, la segunda se realizó el 29 de noviembre de ese mismo año. En este
último encuentro, el énfasis fue puesto en el tema de alivios fiscales a favor de
las víctimas de desplazamiento forzado, despojo o abandono.
4.
•

•

•

Acompañamiento y asesoría a la Mesa de Participación Departamental.
Los Subcomités, municipal y departamental, de Reconocimiento y
Participación, han sesionado en conjunto, buscando con ello la
formulación y ejecución de acciones y estrategias encaminadas al
fortalecimiento de los procesos de participación del orden local y
regional. De esta manera, se acordó la revisión, re-formulación y
aplicación, de un Formato Único para la Caracterización de la
Organizaciones de Víctimas.
La Alcaldía de Medellín ha venido concurriendo en la Mesa de
Participación Departamental, como parte de las estrategias propuestas
en materia de atención y reparación a víctimas, en el marco de la Alianza
Medellín Antioquia.
De igual manera la Mesa de Participación Departamental, cuenta con la
participación de dos delegados de la Mesa de Participación Municipal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

30

Esta última cuenta a su vez, con el acompañamiento de la Alcaldía de
Medellín.
Finalmente, queremos invitar a la corporación, a las organizaciones y entidades
que nos acompañan hoy al seminario de evaluación de la implementación de la
Ley 1448 de 2011, que vamos a realizar con ocasión del Día Nacional de las
Víctimas el próximo 9 de abril.
Para esa jornada tenemos confirmada la participación de Ángela Salazar, de la
Mesa Departamental de Víctimas; de Andrés Celis, por parte de ACNUR;
Guillermo Gaviria y Juan Fernando Cristo ponentes de la Ley 1448; también de
Sigifredo López, víctima del conflicto y posiblemente del gobernador Alan Cara.
Esto se realizará en el Museo Casa de la Memoria”.
Intervino el director del Isvimed, Diego Restrepo Isaza:
“Voy a responder: “Describa el proceso de acceso al derecho de la vivienda
para la reparación de las víctimas y los resultados obtenidos hasta la fecha”.
Como todos saben, el decreto 867 de 2003 y el decreto municipal 378 de 2011,
son aquellos que reglamentan la atención a la población en situación de
desplazamiento y define el monto máximo del subsidio municipal de vivienda
para esta población, el cual es de 35 salarios mínimos mensuales legales
vigentes para vivienda nueva y 22 para vivienda usada.
Esto se complementa con el subsidio nacional que otorga el gobierno a través
del ministerio y de Fonvivienda, el cual se utiliza en viviendas que no pueden
ser superiores a 70 salarios mínimos para el caso de las nuevas y de 63
salarios para el caso de las viviendas usadas.
En proyectos de este cuatrienio en 2012 se entregaron 106 subsidios.
Destacamos el proyecto que es nuestra apuesta de apoyar todas las OPV, a
través de Funcodem, del proyecto Torres del Este, dirigido especialmente a la
población de desplazamiento y de víctimas.
De 102 subsidios asignados en este cuatrienio que ya está en proceso de
ejecución la primera torre y en Altos de San Juan, que es un esquema que
estamos utilizando que es la asignación de subsidios en proyectos de entidades
privadas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

31

Subsidios que son ejercidos en los verdaderos proyectos de vivienda de interés
prioritario, donde les asignamos subsidio en estos proyectos.
Alrededor de 73 subsidios que se asignaron en proyectos viejos del municipio,
para un total de 179 soluciones habitacionales asignadas en Medellín en el
2012. En 2013 ya podemos mostrar los resultados de 117 subsidios, ubicados
todos ellos en Medellín, todavía no hemos entrado a hablar del plan retorno, de
117 subsidios, 105 en Ciudad del Este y 12 en la Cruz que hacen parte del
convenio de las viviendas gratuitas con el gobierno nacional, siendo estos los
dos primeros proyectos que ya empezamos a entregar.
En vivienda usada se firmó un convenio con el Minuto de Dios, para la atención
de 200 hogares en adquisición de vivienda usada, que es un poco engorroso
por encontrar una vivienda que realmente valga hasta 63 salarios mínimos.
Es muy complicado en Medellín, pero en esa estamos y mejorando todo lo que
son los tiempos de atención, porque un proceso que se puede demorar seis
meses, ningún vendedor de vivienda puede esperar seis meses a que se le
entregue una plata que es tan poquita, son cerca de $37 millones.
Estamos aligerando los procesos para ver si se crea un Fondo Inmobiliario de
Vivienda Usada, pero todavía no hemos tenido avances y simplemente estamos
trabajando con la disminución de los tiempos.
En el tema del plan retorno, que es el regreso de la población a sus lugares de
expulsión o la reubicación en zonas alternativas, bajo la garantía de los
principios de voluntariedad, seguridad y dignidad, generando intervenciones
sostenibles y que garanticen la no repetición de los hechos victimizantes,
hemos trabajado muy de la mano con la Unidad de Víctimas en varias
modalidades de atención. Una es vivienda nueva, que se dan subsidios hasta
los 35 salarios mínimos, en vivienda usada se dan 22; en mejoramientos, se
pueden reparar las viviendas con estos montos, 15 salarios mínimos y de
reposición de 18 salarios mínimos.
Tenemos una meta de mil soluciones habitacionales en el cuatrienio, la meta en
el 2012 fueron 100 soluciones, de las cuales se lograron 209 soluciones, 50 en
mejoramientos por reposición y viviendas nuevas 159; y tenemos una meta
para el 2013 de 664, que tienen una inversión de $16.387 millones, que es el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

32

valor estimado de las viviendas; y en subsidios de $2.673 millones, que
buscamos básicamente trabajar con diferentes escenarios.
El primero, con una articulación institucional, con una caja de compensación
que ha venido trabajando muy de la mano de la Unidad de Víctimas que es
Comfenalco, la Unidad de Víctimas de Medellín, Conviva y una idea que es
hacer un ejercicio de invitación a los diferentes alcaldes de los municipios de
Antioquia con el fin de que ellos también apuesten al Plan Retorno, porque una
de las cosas que se evidenció es que le dejaban toda la carga a Medellín y lo
que queremos es que los alcaldes también aporten en subsidios.
Tenemos garantizado casi que el cumplimiento de la meta en el cuatrienio este
año, a través de los subsidios asignados por el gobierno nacional, que son
1.531 de viviendas gratuitas que se van a hacer en el plan retorno, donde se
definieron 400 soluciones habitacionales en San Carlos, en Turbo y en el resto
del departamento 731 soluciones. Adicionalmente, nos motivó un trabajo que ha
hecho la Unidad de Víctimas, una importante población de Medellín que quiere
retornar a Quibdó y que lo empatamos con el convenio que firmamos con el
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio para liderar y gerenciar el proyecto
de vivienda gratuita en el municipio de Quibdó.
Con el objetivo de que lideremos este proyecto, a raíz de todas las dificultades
que se presentan en esta ciudad y vamos a gerenciar un convenio que hicimos
con Coninsa Ramón H. 1.499 soluciones habitacionales de la vivienda gratuita
del gobierno nacional, gerenciadas por el instituto. Podemos dar ese parte de
tranquilidad, que las mil viviendas que tenemos en el cuatrienio para el Plan
Retorno, las estaríamos cumpliendo este año, porque es un compromiso de la
Alcaldía y del Isvimed dar una solución efectiva a los 1.113 subsidios que tiene
el gobierno nacional asignados hoy a las víctimas en la ciudad de Medellín.
Lo que comúnmente se conoce como las cartas – cheques, que fueron
reemplazadas por el programa de vivienda gratuita del gobierno nacional y que
venimos liderando”.
Intervino el personero de Medellín, Rodrigo Ardila Vargas:
“A la Personería la Ley 1448 le entrega la responsabilidad de la Mesa Técnica
de las Víctimas. Vamos a responder tres preguntas que nos envía el Concejo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

33

Cómo se está adelantando el proceso de diligenciamiento de registro de
víctimas, qué dificultades se ha encontrado y de qué manera se vienen
subsanando.
La Ley 1448 de 2011 instauró un reordenamiento de la atención a las víctimas
del conflicto armado, se creó un ente administrativo especial encargado del
estudio de los formularios únicos, declaración para la solicitud de inscripción de
registro único de víctimas – FUD, la Unidad de Atención y Reparación Integral a
las Víctimas. No obstante se estableció que los registros de víctimas deben
diligenciarse en un formato especial, de manera manual, lo que ha dificultado la
sistematización y el análisis de la información y ha aumentado el plazo de
valoración que dilata el tiempo que permanece la población en un estado de
vulneración de derechos.
Retarda el fin último de la política pública de atención a que se debería el
restablecimiento de derechos. Limita el acceso y el ejercicio de los derechos a
la verdad, justicia y reparación.
En abril de 2012 se empezó la implementación en la Personería de una base de
datos básica, que permite la extracción de información como da a lugar de
ocurrencia de los hechos: Fecha de ocurrencia, hecho de victimizantes, actores
responsables.
Algunos de los indicadores reflejan los siguientes resultados:
En el 2012 se recibieron 16.245 registros de víctimas del conflicto armado. De
esto se tomó una muestra estadística de 10.816 FUT, es decir, un 67% del
universo de los FUT diligenciados. Lo que arroja un margen de error del 0.75%,
en nivel de confianza 99.25% y una heterogeneidad del 50%. Con el análisis de
los FUD, se logra establecer que entre 1985 y 2011, los actores armados
causantes de los hechos victimizantes son en su orden: grupos paramilitares,
grupos guerrilleros, grupos armados de la zona de origen, rural o urbana;
grupos armados no identificados; actores desconocidos y por último, las bandas
criminales Bacrim, Urabeños, Rastrojos, Águilas Negras, Los Paisas, entre
otros.
El comportamiento de los hechos victimizantes en Medellín es el reflejo del
universo de víctimas en el país. En Colombia, la mayor afectación que reporta a
las víctimas con un porcentaje mayor al 80, es el desplazamiento forzado,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

34

seguido de los homicidios con un 13% y el resto de los hechos con porcentajes
inferiores.
Llama la atención la falta de denuncia de los delitos contra la integridad sexual,
a pesar de que en nuestro país la violencia sobre la mujer es un arma de
guerra utilizada por los grupos al margen de la ley, como estrategia de control y
sometimiento social. Desde 2007 hasta el 2011, el desplazamiento forzado
intraurbano, tuvo un aumento exponencial, esto de acuerdo al estudio de los
datos de las declaraciones tomadas en la Personería de Medellín.
En dichos años, con el cambio de instrumento para la toma de declaraciones,
se limitó el acceso a la situación desplazamiento forzado intraurbano en 2012.
Desde el análisis de estadísticas de los FUD, diligenciados en la Agencia del
Ministerio Público, lo que refleja la magnitud del fenómeno en la ciudad.
Se evidencia el comportamiento de los hechos victimizantes declarados y
ocurridos en Medellín en 2012, de acuerdo a la información recepcionada en
esta Agencia del Ministerio Público.
Desplazamiento forzado en 2012, se reportaron 2.546 y hechos victimizantes,
se reportaron 2.633.
Las comunas con mayor número de declaraciones de desplazamiento forzado,
en su orden serían:
•
•
•
•
•

Comuna 13, San Javier
Comuna 8, Villa Hermosa
Comuna 9, Buenos Aires
Comuna 1, Popular
Comuna 3, Manrique

Las principales causas de desplazamiento son las amenazas, el reclutamiento o
intento de reclutamiento ilegal; el homicidio, las agresiones físicas, el control
territorial, el control social y se presenta además una fuerte presencia de delitos
contra la integridad y libertad sexual contra las mujeres.
Restricciones del acceso al RUT. Desde la implementación de la Ley 1448 de
2011, no se tiene reconocimiento por parte de la Personería de estadísticas de
inclusión en el RUT. Los criterios de valoración fueron aprobados por parte del

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

35

comité ejecutivo el 24 de mayo de 2012, lo que generó un retraso en las
valoraciones de cinco meses y afectó directamente al Municipio de Medellín por
ser el obligado por la ley a prestar la asistencia inmediata a la población víctima,
en especial, a las víctimas del desplazamiento forzado.
La mora de la valoración llevó a la municipalidad a incurrir en un déficit
presupuestal de 2.000 millones de pesos, de ello cuentan 6.972 solicitudes de
registro con los términos vencidos en Medellín y las 5.114 en términos que
había en la UARIV al 31 de diciembre de 2012, de los 20.094, recibidos por
parte de la Agencia del Ministerio Público, hasta la fecha.
Al empezar las valoraciones, lo que se ha conocido con preocupación, son las
resoluciones de no inclusión por no considerar al nivel nacional las Bacrim y a
grupos armados diferentes de la guerrilla y los paramilitares, como actores del
conflicto armado.
Esta situación deja a las víctimas del conflicto armado urbano y a las víctimas
de zonas de conflicto armado intenso, como las del nordeste antioqueño, donde
incluso desde el nivel nacional se reconoce el riesgo de vulneración de los
derechos humanos y del derecho internacional humanitario, en un alto estado
de vulnerabilidad y revictimización por no poder acceder a los beneficios de la
ley en generar más presión en los entes municipales. Sería el único que brinda
la atención.
La segunda pregunta dice:
Las personerías municipales son las encargadas de coordinar, acompañar
las mesas de víctimas en los municipios y recepcionar las declaraciones
de las víctimas. ¿Qué avances tiene la Personería de Medellín en este
sentido?
Desde el 4 de junio de 2012, la Personería dentro del lleno de los requisitos,
con las organizaciones de víctimas y organizaciones defensoras de los
derechos de víctimas.
En lo que respecta a la secretaría de víctimas, la primera asamblea de carácter
ordinario se llevó a cabo con un promedio de 40 delegados, quienes
representan las diferentes organizaciones de carácter no gubernamental, con

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

36

el objeto misional de intervención, acompañamiento a víctimas del conflicto
armado interno, en aras al restablecimiento de sus derechos.
La recepción de la memoria histórica y la representatividad de las víctimas en
los escenarios de políticas públicas que conlleven a materializar las
necesidades de las comunidades sujetas a la intervención. Posteriormente se
realizó una nueva asamblea el 30 de julio de 2012, contando con 68 delegados,
de organizaciones de víctimas como de organizaciones defensoras de los
derechos humanos de las víctimas. Dicha asamblea se presentó con el fin de
escoger los delegados al Comité Territorial de Justicia Transicional y a los
delegados de la mesa departamental.
El resultado de las mismas, fue la elección de dos delegados municipales y dos
suplentes a la mesa de participación municipal de víctimas.
Lo anterior, teniendo claro el enfoque diferencial y la equidad de género, que
desde la Ley 1448 se especifica; así como la elección de un delegado principal
y su respectivo suplente para la mesa departamental de víctimas y la
escogencia de los siete delegados, más los del subcomité de trabajo y del
comité territorial y de justicia transicional.
Este evento, tanto para la secretaría Técnica, como para las diferentes
organizaciones de víctimas del municipio, fue un total logro, lleno de
organización y de diferencia en la transparencia. A partir de este momento, la
secretaría Técnica de la Mesa de Víctimas trabaja en procesos de
acompañamiento, capacitación, socialización de diferentes temas relacionados
con la Ley 1448 de 2011 y sus decretos reglamentarios.
Desde el Ministerio Público se llevó a cabo la convocatoria pública para la
inscripción de organizaciones de víctimas y organizaciones defensoras de
derechos de víctimas, logrando de esta forma el aumento de las organizaciones
vinculadas a la mesa de participación de víctimas.
A la fecha se cuenta con 80 organizaciones de víctimas debidamente inscritas y
17 organizaciones defensoras de los derechos humanos de las víctimas. Entre
estas, contamos con la capacitación de una organización indígena y una
organización de la población LGTBI, 26 organizaciones afrodescendientes.
Otros logros frente a este gran reto fueron:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

37

1-

Capacitación sobre la Ley 1448 de 2011, Ley de Víctimas y Restitución
de Tierras, dirigida a funcionarios, tanto de la Personería, como a la
Defensoría del Pueblo, a la Unidad Municipal de Víctimas, a la
Procuraduría Regional y a la Unidad de Desplazamiento Forzado de la
universidad de Antioquia, que tuvo lugar el 24 de octubre de 2012.

2-

Foro sobre Ley de Víctimas, se realizó el 15 de noviembre, en las
instalaciones de la plazoleta de San Ignacio, dirigido a los delegados de
las organizaciones de víctimas, inscritas ante la Personería.

Se invitó a los 125 personeros de Antioquia para esta capacitación.
Dicho foro fue en pro de actualizar la información a los delegados de las
organizaciones de víctimas y darles de primera mano la información de cómo es
el proceso de valoración por parte del PC, como reparación de víctimas y la
restitución de predios en el Departamento de Antioquia.
Algunas de las dificultades identificadas hasta el momento, dan cuenta que es
necesario:
El acompañamiento en temas relacionados con la elaboración y
ejecución de proyectos
Rutas de atención y restablecimiento de derechos
Unificación de criterios para la gestión de recursos en red y de formación
individual
Faltan mayores procesos de acompañamiento por parte de la
Administración Municipal y la empresa privada, para la generación de
empleo a la población víctima del conflicto armado.
Falta de procedimientos de carácter legal en temas relacionados con
vivienda para la población victima del conflicto armado.
Por consiguiente, la Personería aclara que los miembros de la mesa son
autónomos para proponer proyectos y decidir sobre su propio funcionamiento.
La tercera pregunta: Detalle las acciones de acompañamiento realizadas
desde la Personería de Medellín para la asesoría de víctimas y del
conflicto armado durante el año 2012.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

38

La Personería ha acompañado la atención al público las 24 horas del día, los
siete días de la semana. Desde la Unidad Permanente de Derechos Humanos,
venimos atendiendo víctimas los siete días, las 24 horas.
Recepción de declaraciones en el FUD, por hechos victimizantes que
complementa la Ley 1448. En esta recepción, tanto lo hacemos en la UPDH
como en el piso 11º de la Personería.
Derechos de petición para solicitar ayuda humanitaria de emergencia y
de transición
Recursos de reposición y apelación por notificaciones de no inclusión en
el registro único de víctimas.
Tutelas por no respuestas a los derechos de petición y por solicitar ayuda
humanitaria cuando el estado de vulnerabilidad de las víctimas lo
amerita.
Damos asesoría, orientación en el ejercicio de los derechos de las
víctimas.
Activación de rutas de atención
Gestión de albergues y asistencia inmediata
Solicitud de valoración en Medicina Legal y Caivas de la Fiscalía
Remisión de niños(as) y adolescentes al Centro de Diagnóstico y
derivación entre otros, de oficio o a solicitud de parte.
Solicitud de ayuda humanitaria por alta vulnerabilidad, cuando la victima
aún no ha sido valorada de acuerdo a los tiempos establecidos por la
ley.
Brigadas socio jurídicas en diferentes comunas y corregimientos.
Sabemos que la Personería en este momento tiene de forma permanente y
continua, atención en los cinco corregimientos de la ciudad de Medellín y allí
atendemos las víctimas, precisamente para que no se tengan que desplazar
hasta la ciudad de Medellín.
Verificación y acompañamiento en el ejercicio de los derechos humanos.
Visitamos albergues a la unidad municipal de atención y reparación a las
víctimas de la Alcaldía.
Hacemos el acompañamiento a la Secretaría Técnica de la Mesa de
Víctimas. Para este 2013 tenemos un diplomado para los defensores de
las víctimas y organizaciones de víctimas.
Igualmente, en compañía del Ministerio Público, de la Defensoría del Pueblo, de
la Procuraduría, de la UARIV y de la mano con la doctora Luz Patricia, la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

39

Secretaría y la Subsecretaría de Derechos Humanos, venimos trabajando en
campañas, tanto en Medellín como en el área metropolitana, para
descongestionar los formularios que no se han podido llenar a las víctimas.
Formularios que vienen represados y que tiene las citas tanto en Medellín como
en el área metropolitana, estamos haciendo estas brigadas precisamente para
descongestionar y que las víctimas sean atendidas en su vulnerabilidad de
derechos.
Este es el informe, señor Presidente, que le han pasado a la Personería
municipal”.
Intervino de la Corporación Región, Catalina Cruz:
“Desde la corporación queremos hacer algunos llamados en torno a diferentes
asuntos relacionados con la implementación de la Ley de Víctimas. Lo anterior
como una organización que desarrolla procesos de investigación, formación,
acompañamiento y participación con organizaciones de víctimas. Si bien el
formulario y la implementación tiene múltiples puntos, haremos alusión
principalmente a tres asuntos: la coordinación y la adecuación institucional; la
participación, en especial de las víctimas del conflicto armado y algunos
elementos muy preliminares todos sobre la Casa de la Memoria.
Somos conscientes que la implementación de la ley no es un reto menor, que
requiere del empeño del Estado en su conjunto y de la sociedad para que se
cumpla con los objetivos de materializar los derechos de las víctimas. Si bien, el
gobierno nacional tiene la responsabilidad de implementar, reglamentar y
desarrollar la ley, es en el territorio, en este caso en el Municipio de Medellín,
donde se hace efectiva o no gran parte de su aplicación. Por lo anterior
valoramos el papel del Concejo de Medellín en hacer seguimiento a la
implementación de la ley y lo instamos a continuar desarrollando dicha labor.
Sobre la adecuación institucional y la coordinación, el papel que desempeñan
las entidades territoriales es determinante al momento de implementar las
medidas previstas en la política pública de atención y reparación integral a las
víctimas. Razón por la cual es fundamental avanzar en una real articulación
entre la nación, el departamento y el Municipio de Medellín. En el comunicado
entendíamos que también íbamos a hablar un poco de la alianza AMA y esa
relación porque eso tiene efectos en el municipio importantes. A la vez, en los
municipios es necesario avanzar, en la articulación, comunicación y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

40

cumplimiento de las responsabilidades que cada una de las dependencias tiene
en relación con el cumplimiento y goce efecto de derechos de las víctimas.
Un ejemplo que se nombró ahora, tiene que ver con los subcomités territoriales
de justicia transicional. Esta es la máxima instancia de coordinación,
articulación y diseño de la política pública en el departamento. No obstante su
relevancia, hasta ahora no se ha cumplido bien esta función. Algunos de ellos
no se han reunido más de una o dos veces. Las entidades del municipio que
conforman cada uno de los subcomités están ausentes o no participan
activamente de los mismos.
Lo cual tiene que ver también con la falta de metas claras en relación con las
instituciones en las líneas del Plan de Desarrollo del Municipio de Medellín.
Además de ello, las personas delegadas por las víctimas a dichos espacios, no
están siendo citadas, o no es a tiempo, o no se les entrega la información
suficiente y clara para saber qué se va a trabajar en esos escenarios, asunto
que limita su participación. Por lo tanto es urgente hacer una revisión y
redireccionar el funcionamiento de los subcomités, logrando entre otros
asuntos, que participen las instancias correspondientes, pues en algunos de
ellos no llegan y empiecen a avanzar en la discusión y toma de decisiones de
muchos de los asuntos de política pública que les corresponden.
Sobre la participación de las organizaciones, es fundamental la implementación
de la ley y no es un asunto menor. La Corte Constitucional y la Defensoría del
Pueblo han hecho varios llamados en ese sentido, porque la participación
efectiva para las víctimas es un mecanismo que contribuye a restituir las
víctimas como ciudadanos y posibilita su interacción con la institucionalidad.
Las víctimas en su condición de tales son personas, a quienes se les ha
vulnerado todos sus derechos y se requiere un proceso de restablecimiento de
derechos que supone reconocerla como actores en la definición y toma de
decisiones de las políticas públicas. Por tanto es fundamental mejorar las
instancias de participación. A pesar de esta importancia del derecho a la
participación para las víctimas, seguimos teniendo grandes problemas, en las
limitaciones para la participación efectiva de las mismas.
No se están dando las garantías materiales para la participación. Ejemplos muy
simples, no se les entrega la información a tiempo, no se les entrega
documentación impresa, muchas de ellas no tienen forma de dónde leerla, no

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

41

tienen un espacio dotado donde se pueda desarrollar la labor de los delegados,
no tienen transporte para ir a las reuniones, tampoco estamos logrando que se
coordinen las agendas con las víctimas y las institucionalidad.
Sin contar con que muchas de las organizaciones de víctimas que hoy
participan en los diferentes escenarios, tienen una gran debilidad organizativa y
política, lo que también va en contra de una posibilidad de reflexión, discusión y
decisiones con autonomía. De otro lado, la Secretaría Técnica, en cabeza de la
Personería, si bien la ley le otorgó esa función de manera ágil y tuvo poco
tiempo para articularse, pareciera que aún no y no tenemos muy claras sus
funciones y todavía no se tienen, de los recursos humanos –no sabemos si
económicos- suficientes y pertinentes.
Lo que ha generado, entre otros asunto que no haya, por ejemplo, suficiente
difusión de los espacios de participación, además que en algunas ocasiones se
haya presentado procedimientos poco claros y democráticos en algunas tomas
de decisiones, inclusive delegados. Otro faltante en la mesa es la presencia o
necesidad de generar mecanismos para la participación de las víctimas de otros
hechos victimizantes, que no logran llegar en los espacios creados por la ley.
En el marco del derecho de la participación, habría que decir además que en el
afán y la importancia que el municipio le dio a la construcción del plan de acción
territorial, fuimos de los municipios que de manera más ágil logró construir su
plan de acción. Ahí tenemos un bache desde la Mesa de Participación de
Víctimas y como organización defensora de los derechos de las víctimas. La
participación de las mismas, por la agilidad de salir el plan de acción, cuando se
llama a discusión a la mesa municipal de víctimas, esta apenas se estaba
consolidando.
Hubo muy poco tiempo para que ellos dieran una discusión real sobre el Plan
de Acción Territorial y si bien sabemos que muchas de sus peticiones o
solicitudes quedaron planteadas, el espacio de deliberación no fue el más
indicado. Otro elemento como limitante para la participación y creo que es
fundamental nombrarlo, son los problemas de seguridad y riesgo en los
territorios, sin contar con los actos de intimidación y amenaza, en especial a las
mujeres líderes de las organizaciones y la lenta respuesta estatal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

42

Sabemos que esto no es solamente responsabilidad del municipio, en donde
todavía las medidas de prevención y protección son muy lentas y no llegan a
veces a tiempo.
Otro elemento y que tiene grandes implicaciones en la ruta de derechos, tiene
que ver con el registro único de víctimas, es absolutamente las valoraciones y
ahí una dificultad adicional tiene que ver con Medellín y las denominadas
bandas criminales, para nosotros estructuras que actúan en el marco del
conflicto armado, pero que para la unidad nacional no cuentan como víctimas
quienes lo son de estos actores armados.
Valoramos que se haya nombrado un director a cargo, valoramos algunos
pronunciamientos en cabeza del señor alcalde frente a este proyecto, no
obstante consideramos que se siguen presentando problemas que es necesario
reflexionar. Un asunto estructural, aunque la presentación de la Secretaria de
Cultura nos deja algunos elementos, es que en el Plan de Desarrollo varios
sectores sociales hicimos mucha fuerza porque tuviera un mayor nivel de
importancia este proyecto; no tiene metas ni indicadores claros en el Plan de
Desarrollo, lo cual hace que para nosotros haya bajado su perfil a nivel de
ciudad, que hoy no esté en la agenda de ciudad también tiene que ver con eso.
Creemos que hay dificultades en el enfoque que tiene que ver con que hoy esté
en la Secretaría de Cultura. No está claro cómo participan las víctimas en este
espacio. Hacemos un llamado urgente a que se revise el accionar institucional,
a mejorar su articulación y comunicación, a implementar el accionar de los
subcomités y a crear mecanismos de seguimiento.
Pero además, a fortalecer los espacios de participación de las organizaciones
de víctimas, que están en los espacios y generar las condiciones para que se
vuelva efectivo el goce de los derechos de las víctimas”.
Intervino el señor Efrén Taborda:
“Quiero recoger dos puntos concretos.
Primero, el compromiso del Presidente de la República, Juan Manuel Santos,
en el Jardín Botánico con el encuentro en el acuerdo para la prosperidad, donde
fue muy concreto en el tema del territorio urbano rural y viviendas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

43

Concretamos un punto muy claro, que en el cas de Medellín siendo una ciudad
receptora de tantas víctimas de desplazamiento a nivel nacional, se iba a tener
muy en cuenta el trato del territorio y de las viviendas con respecto a los
diferentes proyectos macro a nivel de ciudad.
Nos preocupa que hasta el momento ninguna Secretaría de la Alcaldía de
Medellín nos responda concretamente cómo vamos a llegar a concertar
acuerdos de territorio, de legalización, de viviendas, con todas las comunas y
por el contrario se toca mucho el tema del jardín circunvalar, siempre hablando
de medio ambiente, senderos y jardines.
Queremos dejar de presente, que hasta tanto no concretemos este punto, no
permitiremos que se inicie ese jardín circunvalar de la ciudad, porque primero
tenemos que observar el desarrollo humano integral de nuestras comunidades,
mirar que no podemos revictimizar nuevamente a nuestra población.
También queremos ser muy claros en el tema psicosocial, porque cuando lo
tocamos de dientes para afuera suena como muy bonito, pero cuando lo vamos
a practicar en el territorio, tanto los funcionarios, la Personería y las mismas
fuerzas policiales, se olvidan de cómo debe ser el trato, la concertación, la
relación del conflicto y la búsqueda de soluciones y toma de decisiones.
El Isvimed se preocupa más por negociar con las OPV que por reunirse con las
organizaciones de víctimas y esto no solamente lo vemos en la ciudad de
Medellín, lo vemos en las diferentes subregiones del Departamento de
Antioquia, donde inclusive hay personeros y alcaldes que todavía no se han
posesionado de la Ley 1448.
Compartimos mucho la intervención que acaba de hacer Catalina, cuando
mencionaba esa falta de compromiso organizativo de implementación de la ley,
donde habemos organizaciones comprometidas, pero siempre y cuando se
respeten los derechos humanos y el derecho internacional humanitario. No
vamos a permitir que el desarrollo de la ciudad se vaya a realizar, pasando por
encima de unas poblaciones que han sufrido durante 20, 30 años o más el
desconocimiento de sus derechos fundamentales, sociales, políticos y
económicos.
Nos parece interesante que desde el Concejo empecemos a hablar del tema
psicosocial, porque aquí tenemos que empezar a abrir el debate político”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

44

Intervino de la Mesa Municipal de Víctimas, Luz Mery Velásquez:
“Soy victima del conflicto armado por la desaparición forzada de mi esposo, el
ingeniero Julián Emilio Cataño Carmona, en el Magdalena Medio mientras
construía una represa. Esto tan negativo me llevó a construir algo positivo, una
asociación de víctimas, Ley de Víctimas del Magdalena Medio, hoy Asociación
Gente Emprendedora.
Y dentro de la Ley 1448 nos dicen que tenemos derecho a participar en la
implementación, socialización, discusión de las políticas públicas para las
víctimas. Eso lo dice la ley, pero en Medellín esto no se está cumpliendo. Según
el informe que vimos ahora, el municipio tiene aprobado un plan de acción y un
presupuesto millonario para la población victima, que somos alrededor de
250.000 personas.
Pero este presupuesto no sabemos cómo se está aplicando y especialmente a
las víctimas sí nos lo presentaron, nos presentaron el plan de acción. Pero
necesitamos entenderlo, convertirlo en nuestra herramienta de trabajo, para
poder exigir su aplicación, para conocer la ruta de acceso a los servicios.
Gracias a la unidad y al componente de participación, se comprometió que nos
tiene que volver esto en una cátedra didáctica, con plastilina para poder
conocer la ruta de acceso a los beneficios, porque el plan de acción quedó lindo
¿y? tenemos que ser parte de él. La ley establece como plataforma para la
participación la mesa municipal de víctimas y que de esta salga la
representación en el Comité Territorial de Justicia Transicional y de los
subcomités por diferentes componentes; pero falta mejorar el funcionamiento de
todo el sistema de discusión y de decisión de la política pública en lo municipal.
Además falta articular la participación de los delegados dignatarios a cada uno
de estos espacios, nos eligieron para la mesa departamental, para el comité
territorial, para los diferentes comités.
Pero les cuento que a algunos de estos subcomités, de los que hablaran ahora,
ni siquiera convocan al delegado de las víctimas. Hay que articular estas
plataformas y como dice también, articularla con las otras mesas ya existentes,
es que no es solo cumplir, es llenar, servir, inclusive con las plataformas
existentes de la sociedad civil. Aquí se había adelantado un trabajo, es
articularlo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

45

Más grave aún, el subcomité de Justicia Transicional no cuenta con un plan de
trabajo, con cronograma, no cuentan con proyectos, con presupuestos. Al
menos juiciosamente se ha reunido mes a mes el subcomité de participación,
saco la cara porque es el único.
Cuenta con una guía de temas a trabajar, con unas tareas, unos objetivos,
fortalecimiento de la mesa, caracterización y fortalecimiento de las
asociaciones, capacitación, una tarea pendiente en veeduría y control social;
pendiente un censo de asociaciones afro, un censo de la comunidad indígena y
esto lo sé porque es el subcomité en el que participo, en el que soy delegada,
pero recuerden que ya les dije que a los otros subcomités ni siquiera convocan
a los dignatarios.
Tampoco se nos generan las garantías para la participación, es que ni siquiera
contamos con la información previa cuando van a haber las reuniones. Mucho
menos con los pasajes para poder llegar a las reuniones y no contamos con
una oficina donde podamos concentrar y desarrollar nuestra labor como
delegados dignatarios. Representamos a las víctimas y no podemos trabajar.
No tenemos un aula o auditorio donde hacer las reuniones o asambleas de la
mesa municipal.
Pero si los representantes de las organizaciones no tenemos las garantías para
la participación efectiva, es peor la situación de los profesionales o servidores
públicos de la unidad municipal de atención y reparación a víctimas. Hasta
donde sabemos, desde el año pasado, del traslado a la Secretaría de Gobierno,
tienen contrato de tres meses; este año hubo contratos de un mes, gente sin
contrato. De esta forma es muy difícil poner de manera articulada la
institucionalidad.
Es imposible llevar a cabo un proceso coherente de discusión e implementación
de la política pública, para las víctimas bajo este contexto, la unidad, entre
comillas, seguirá entre comillas con ese tipo de presentación. El tema de la
memoria histórica, lo obliga la ley y especialmente la responsabilidad social. Es
que nosotros fuimos los que pusimos los muertos, las víctimas de desaparición
forzada, delitos sexuales, desplazamiento.
La Casa Museo de la Memoria es para las víctimas, desde las víctimas y con
las víctimas, no es un museo más. Pero no han terminado, tiene presupuesto

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

46

asignado sí, pero solo hemos visitado como a alguna cosa, diligenciamos unas
placas de la memoria. Uno de los trabajos que estaban presentando ahora,
unas cajitas donde recogíamos nuestro dolor, pero no era para todos, es que no
hay espacio, como no convocan.
Fuimos aproximadamente cien personas el 10 de diciembre, día de los
derechos humanos; todas las actividades que plantearon ahora fueron solo un
día. No convocan a la Mesa Municipal de Víctimas, es que no entienden que la
mesa es el interlocutor entre las 250.000 víctimas, el Estado y la
institucionalidad. Y no nos convocan para el 9 de abril, día que nos asignó
arbitrariamente la ley para convocar el día de las víctimas.
Sobre la Mesa Municipal de Medellín queremos conocer más en detalle cuál es
el presupuesto destinado para que la mesa funcione. Concretar cuál va a ser el
fortalecimiento y a las organizaciones de víctimas. Cuál va a ser el plan de
trabajo de la mesa y si formulamos este plan, saber si este al menos tiene
destinación presupuestal”.
La Presidencia:
“Les voy a pedir el favor que me colaboren con la autorregulación del tiempo
por respeto a todos. Esta sesión es para revisar el tema, para ayudar, para
tratarlo con inteligencia, para escuchar las denuncias, los comentarios
ciudadanos, para adelantar un debate con plenas garantías”.
Intervino habitante de la comuna 3, Luz Daniela Guarín:
“Hemos mirado el tema de la vivienda y si bien es cierto que es un compromiso
del Estado el restablecimiento de las víctimas, estamos mirando las pocas
oportunidades que se dan en la demora para abrir unas convocatorias, al
menos cada año para las inscripciones y que se les haga un seguimiento a
dichas familias que se han postulado desde el 2004 y en este momento están
en espera.
Recordemos que hay hogares donde las familias son múltiples y cuando se nos
ofrecen estos apartamentos, no son los mejores; por lo que sería bueno buscar
que se cumpla la forma digna para que las familias sean atendidas y no se
vulnere más el derecho a estar en hacinamientos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

47

Nuestra propuesta es que se amplíe el subsidio de acuerdo a las condiciones
de cada familia donde se den varias opciones, dependiendo del número de
integrantes, que realmente se ajuste este precio de las viviendas en la
actualidad, ya que el subsidio que nos asigna el Estado no alcanza para
conseguir una vivienda digna.
La convocatoria para la población no es con engaños, ya que las familias
siguen esperándolas y siempre nos dicen “el año entrante” y esperamos todo un
año y no se hace efectivo. Con el tema de la educación, hemos visto también la
necesidad de las oportunidades para los jóvenes y la población victima, para
acceder a esos cupos profesionales en las universidades.
Solicitamos al Estado los estudios profesionales y universitarios para la
población victima del desplazamiento forzado y el pago de las pruebas Icfes en
la terminación del bachillerato, ya que se han visto dificultades para poder
presentarse a la universidad porque no lo han tenido.
Se estaría asegurando un verdadero restablecimiento de la familia con mejores
oportunidades de trabajos dignos.
En la estabilidad de las familias, se carece de agua potable y alcantarillado, se
requiere de una intervención desde lo gubernamental, en aquellos sectores que
albergan población desplazada y vulnerable victima, cuya problemática se ha
desconocido, como algunos casos de la ciudad de Medellín.
Por mencionar algunos barrios, está San José La Cima No. 1 y 2, comuna 8, 3 y
1.
Por esta razón, aquí estamos pensando que nos han ofrecido el ‘Mínimo Vital
de Agua’; entonces, si no se asegura que estas familias tengan al menos el
agua potable, estará también negando este derecho. En la legalización de los
mal llamados asentamientos, se requiere una intervención para volver zona
recuperable las mal llamadas zonas de alto riesgo, que por años, han albergado
la población desplazada.
Es mucho tiempo él que se lleva viviendo en estas circunstancias y pocas las
respuestas dadas por el Gobierno, ya que carecen de espacios de adecuación y
reubicación. Si no es posible que se legalice la situación de los mal llamados
asentamientos, se propone que se otorguen espacios adecuados para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

48

autoconstrucción e inversión para proyectos de mitigación de riesgo,
autoconstrucción, como son las obras de recolección de aguas lluvias y
residuales, canalización de quebradas para mitigar este riesgo en estas
poblaciones que están en las laderas.
Además, queremos que cuando nos presenten los proyectos o mega proyectos,
como es lo del ‘Cinturón Verde’, les solicitamos que por favor, saben que hay
organizaciones que trabajan frecuentemente, incansablemente en nuestras
zonas y que esperamos que ustedes, el Gobierno o la Alcaldía, el Concejo
intervengan también con las comunidades para solucionar esta clase de
problemas.
En el tema de la salud queremos que se amplíe el tema de cobertura también
en la citación, porque no hay buena atención a la población víctima. En el
fortalecimiento de las organizaciones queremos que las entidades estén más
articuladas a nuestras organizaciones y que se asigne más presupuesto para
este fortalecimiento, ya que requerimos de muchas necesidades”.
Intervino por la comunidad, Carlos E. Carmona:
“Hace mucho tiempo, de tres años para acá, hemos venido esperando esta
oportunidad y hasta el día de hoy se nos dio.
El viernes 15 de marzo se cumplen 14 años de las víctimas de la violencia de
las Madres de La Candelaria, por eso, les pido el favor a todos que pidamos un
minuto de silencio para las víctimas de la violencia”.
-

Minuto de silencio.

Continuó por la comunidad, Carlos E. Carmona:
“Muchas gracias. Dando continuación, compañeros que no lo han hecho, vamos
a hablar un poco de las víctimas. Ahorita hablaban muy bonito acá de las
víctimas, pero dado el caso, no lo cumplen. Les pido el favor a aquellas
personas de la organización Comunidad Desplazada Unidad por Colombia, de
la comuna 8, que se pongan de pie las personas a las que no le han cumplido y
verdaderamente les están violando un derecho, tanto como desplazados y
como víctimas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

49

Tengo una persona, como doña Merceditas, y otras personas que en estos
momentos salieron hacen mucho tiempo del barrio Caicedo Santa Lucía.
Donde fueron sacados por la violencia, grupos armados al margen de la ley,
asesinados sus hijos, su esposo y hasta ahora, Acción Social, la doctora Paula
Gaviria de Bogotá, a Medellín no le han cumplido.
Estas personas que ahorita hablaban de ISVIMED, hablan mucho, maravilloso
pero no le cumplen a la población desplazada y víctimas de la violencia. Y hablo
del programa de Vivienda, que lo tengo acá. Qué tristeza y espero que los
señores concejales tengan en cuenta esto, que primero a una persona víctima
de la violencia y desplazamiento, a esta persona que perdió o perdimos una
vivienda, sean a los primeros que les den una vivienda digna en la ciudad de
Medellín y una reparación.
No están contando con que Isvimed y parte de la Alcaldía o el Gobierno
Nacional le entreguen viviendas a personas en la ciudad de Medellín, como
pasó en La Cruz y en otras partes, personas que tienen hasta una y dos
viviendas, y recibiendo otra casa para alquilar. Me parece conchudo de parte de
esas personas. Hace falta que la misma Alcaldía, el mismo Isvimed, los mismos
concejales investiguen, que pagan un impuesto Predial o un Catastro, que
investiguen quién tiene casa y quién no la tiene. Y a esa persona que no la
tiene, verdaderamente le den una vivienda.
Tenemos el hecho de las víctimas, la ley 1448, no la cumplen. Hablan muy
bonito las instituciones que hay en Belencito Corazón, La Aguada en Palermo y
Los Cauces. Qué tristeza que no le cumplan a los desplazados y vienen aquí a
decirles, para quedar bien con los concejales y en Bogotá que le están
cumpliendo a las víctimas de la violencia.
Quiero doctor, concejales, Personería, Derechos Humanos, que quede muy
claro porque el viernes, a la Secretaría de Gobierno, señor representante de la
Secretaría Gobierno, le presenté unas cartas donde en La Aguada, Belencito
Corazón, Palermo, le están diciendo a la gente que si es que piensan vivir toda
la vida del Estado y ofreciéndoles 5 millones de pesos. Porque hay testigos y
comprobantes de esto. A la población desplazada no se le engaña con
mentiras.
Vamos, como delegado nacional, como delegado del Comité de Salud de la
ciudad de Medellín, como Presidente de la Población Desplazada de la ciudad

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

50

de Medellín, como he venido hablando a favor de la población desplazadas, les
quiero decir señores concejales que hace mucho tiempo que no lo había hecho
y en estos días, hace poquito apareció mi querida madre, a quien creía
asesinada. Pero sí asesinaron a unos hermanos y le estoy diciendo a ella que
demande la muerte de dos hermanos y dice que no lo hace porque los grupos
armados la tienen amenazada en la ciudad de Medellín y el los otros Populares.
Qué tristeza que nosotros no podamos salir a los barrios.
Aquí damos la cara nosotros. Pero a la población desplazada, le pido el favor
también a los concejales que tengan en cuenta que aquí - ¿por qué no está
lleno el recinto?, no nos avisaron con tiempo y sino esto estuviera lleno de
desplazados y víctimas. Tenemos que darle al Gobierno Nacional que saber
que a la población desplazada no se le está cumpliendo, ni a las víctimas con
las ayudas, con la reparación de víctimas.
El señor Javier Aguilar, de Acción Social, que trabaja en La Aguada de
Belencito Corazón, qué tristeza que aquí tengo el nombre de una persona (Luz
Consuelo Echavarría), una señora de víctimas, le dice que él paga, si le da la
gana. Qué tristeza, la plata no es de él, ni de Acción Social, ni es de la Alcaldía
sino que vienen de la UPS de Estados Unidos, Venezuela y otros países”.
La Presidencia:
“Por favor, silencio, silencio, tranquilas. Aquí estamos para colaborar y
escuchar, pero somos 58, hay que ponerle tiempo. Concluya, por favor, señor
Carmona. Pero colabóreme concluyendo”.
Continuó por la comunidad, Carlos E. Carmona:
“A pesar de que nos dan cinco minutos, verdaderamente hay que respetar.
Vamos a hablar un poquito y es sobre la salud. La compañera ahorita hablaba
de salud, pero lastimosamente, no lo mientan como es. Estamos hablando de la
salud en todo el país, en toda Antioquia, Medellín de las clínicas, como son:
San Javier, Buenos Aires y otras clínicas donde dan cita para 3, 4, 5 y 6 meses.
Estamos llamando ‘el paseo de la muerte’ si no lo sabían. Cuando ya llega una
persona a una clínica y ve que está a punto de irse, ahí sí lo vienen a atender.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

51

Ese es ‘el paseo de la muerte’, qué tristeza, que la atención en la ciudad de
Medellín y los médicos atienden al que quieran. Ese es un llamado de atención.
Le pido a toda la población desplazada que este viernes nos apoyen en el
plantón que vamos a hacer a todo el frente de Acción Social a favor de las
víctimas y desplazados de Medellín. Porque no podemos dejar que nos quiten
las ayudas, ni la reparación y mucho menos nos desprecien, como lo está
haciendo el Estado y Acción Social.
Fuera de eso, vamos a decirle al Gobierno Nacional que así como los cafeteros
y camioneros hicieron paro, nosotros también lo podemos hacer en la ciudad de
Medellín”.
Intervino el doctor Gerardo Vega:
“Quiero dar una cifra, simplemente, la Administración Pública, el anterior
Subsecretario había planteado la cifra de 250.000 personas afectadas por el
conflicto en la ciudad de Medellín, lo que falta allí incluir es que el 65% de esas
personas perdieron bienes, bienes inmuebles, tierras, parcelas, fincas en las
diferentes subregiones de Antioquia y por eso, muchas de esas personas hoy
habitan en la ciudad de Medellín.
Por eso nuestro esfuerzo, grande e importante, en el sentido que las personas
le devuelvan el patrimonio que perdieron en Urabá, en el Bajo Cauca, en el
Oriente Antioqueño, en la zona del área metropolitana de Medellín. Porque eso,
en gran medida, estaría ayudando a la reparación y no estaría todo en manos
del Estado sino de devolverle el patrimonio a la gente, la tierra a la parcela o el
predio que perdieron.
A la Administración Municipal, al doctor Jorge, secretario de Gobierno hablaban
de una prueba piloto. Con todo el respeto, quiero señalar que ya un juez
devolvió un bien urbano en el municipio de Tibú, el 11 de diciembre del año
pasado, un predio urbano de 800 metros, el Juez de Tierras hizo la restitución.
Aquí es posible hacerlo sobre los 271 predios que ustedes tienen. No
necesitaríamos piloto, necesitamos es una actitud mucho más decidida de la
Administración para hacerlo por vía Administrativa, sin intermediación del Juez
de Restitución de Tierras cuando se pueda o sino llevarlo a los Jueces de
Restitución de Tierras.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

52

Hay dos vías que podrían ser ágiles y rápidas y una tercera más que sería a
través del propio Incoder, hacer la devolución de tierras. Pero para ello se
necesita que tengan la asistencia y la representación desde el Municipio.
Quiero contarles que en diciembre del año pasado, en la ciudad de Bogotá,
trabajamos en siete localidades. Siete localidades donde el Secretario General
de la Alcaldía asumía la representación de las víctimas de manera directa.
Porque aquí, en Antioquia, en los Jueces de Restitución de Tierras hay dos en
Apartadó y un en el Bajo Cauca, jueces que instalaron sus Juzgados desde
marzo del año pasado. Un año ya casi y han presentado una sola demanda.
Creo que allí hay que integrar el esfuerzo municipal con el nacional, con la
representación de esas víctimas. Al paso que vamos, va a ser muy lento.
Quiero decir las cifras lo planificado y lo que se ha restituido. El Gobierno
Nacional tenía un diseño de 2.100 sentencias en restitución el año pasado y
para este año, 17.400; hasta ahora llevamos 32 sentencias.
Con 11.000 hectáreas restituidas, hay que afanar el paso, hay que agilizar,
menos trámite, nos requisitos, menos diagnósticos, menos piloto y más acción
desde lo nacional y desde lo público en lo local, para poder restituir a esas
víctimas. Quiero decir que en estos días hemos estado interviniendo también en
contribuir a la elaboración de un acuerdo municipal que facilite dos temas, que
creo que podrían ser una contribución muy importante desde el Concejo de
Medellín.
Un acuerdo que, en primer lugar, uno haga que las víctimas se sientan como
haciendo un curso y un estudio de años y años de Derecho para poder solicitar
su reparación. Tiene que ser de una manera sencilla y adecuada, tiene que ser
con una orientación precisa, diaria, puntual. Creo que aquí hay que repetir lo del
famoso ‘Minuto de Dios’ todos los días en la televisión. Que haya un programa
de televisión desde la Alcaldía de Medellín, patrocinado, fomentado, orientado,
financiado por la Alcaldía, orientando a las víctimas diariamente. Eso no puede
ser un programa de cada mes, de cada ocho días; diariamente un programa,
que sea de manera masiva para que difunda cómo es la ruta, cómo accede la
gente a sus derechos.
En segundo lugar, que tengan la representación judicial. Se ha hecho ya, se
está haciendo en otras partes. Un grupo de Abogados, no la asesoría y la
asistencia, creo que eso ya se ha hecho mucho (asesorar, orientar, acompañar)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

53

pero en últimas, las víctimas quién las representa con el poder ante la autoridad
del Juez de Restitución de Tierra o ante la Unidad de Reparación de las
Víctimas de Departamento de Prosperidad Social.
Aquí las cifras son de 10.300 víctimas según los datos oficiales hasta ahora,
reparadas únicamente.
De 250.000 en Medellín, únicamente 10.300.
Muchísimas gracias y muy amables”.
Intervino por a comunidad, Daniel Mosquera:
“Un saludo muy especial a todas las víctimas que están aquí también,
apoyando y reclamando nuestros derechos. Le pregunto a los señores
funcionarios y a los señores concejales: ¿Cuánto es el recurso que tienen
aprobados ustedes en el Plan de Desarrollo para atender a todas las víctimas?
Segundo, quiero saber también: ¿En qué posición tienen hoy a las
organizaciones de víctimas, que venimos haciendo un trabajo con todas las
víctimas que están de Medellín, de asesinatos? Esta semana pasó, fueron 31
muertos, desde el sábado hasta ayer, domingo. Nosotros somos víctimas y
venimos también siendo desplazados porque yo tengo tres desplazamientos.
Lo otro, le digo señor secretario de Gobierno, doctor Jorge Mejía, que usted
dice que ‘están atendiendo a las víctimas que son desplazados’. Aquí llegan,
todos los días, víctimas y desplazados. ¿Qué está pasando que la gente va,
declara y no le entregan ninguna ayuda de emergencia, la gente queda
rodando? O sea, no le prestan atención; solamente le reciben la declaración y
ya. Yo quiero y usted, como Secretario de Gobierno, que le ponga más firmeza
a esto y más claridad porque las víctimas no pueden seguir así.
Si una persona sale de desplazado de donde sea, que lo atiendan de
emergencia, con todos los beneficios que tiene derecho. Reiterarle señor
Secretario de Gobierno, todos los días echándole policía bastante a todas las
comunas y todo, pero creo que aquí tenemos es que hacer trabajo social y
comunitario para que esta ciudad pueda cambiar.
Porque si todos los días le metemos Policía, lo que sea; eso no pasa nada.
Aquí tenemos que articular todas las Juntas de Acciones Comunales,
organizaciones de víctimas para que hagamos un trabajo social con usted y
todos ustedes, los otros compañeros también, porque sino Medellín, 31

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

54

muertos. Imagínese desde el sábado a domingo. ¿Qué pasa, Secretario? Lo
otro es que creo que si nosotros, lo que decía Carlos ahora, no le ponemos
firmeza a esto, no vamos a llegar a ninguna parte.
Aquí cada día tenemos que salir huyendo. Tengo en Belén alquilada mi casa,
porque tuve que salir desplazado de allá. Hasta hoy, no me han prestado
ninguna atención de nada. Luz Patricia sabe. Sí les pido el favor a ustedes, no
les voy a quitar más tiempo. Que le pongamos más seriedad a esto porque, día
por día, esto se va deteriorando, se va acabando. Muchas gracias”.
Intervino por la asociación Afro-etnia Asasquia, Pedro Pablo Ortega:
“Representante del Comité de Participación de Afrodescendientes. Gracias por
escuchar.
No queda más sino darle las gracias al honorable Concejo de la ciudad de
Medellín, que viene ejerciendo esa posición democrática, que cada día nos da
la oportunidad para que hablemos en pro del desarrollo de la comunidad de
este municipio, del departamento de Antioquia y quizás de Colombia. Lo digo
así porque desde tiempo pasados, el Concejo Municipal hizo el esfuerzo de
crear la Gerencia para la atención a la población desplazada y víctima que
existió en Medellín y allí se han venido desarrollando unos programas, que han
sido débiles, que debían de tener mucha fortaleza pero han sido débiles en la
posición que ha tenido la Administración Municipal.
La inconformidad en representación de las víctimas es que las instituciones del
Estado andan como rueda suelta en el momento. No identificamos nosotros la
competencia que tienen estas instituciones porque sus funcionarios no tienen
poder de decisión en el momento en que se acercan en nosotros para
interlocutor. Es así que los afrodescendientes en el municipio de Medellín
venimos haciendo un esfuerzo propio, solos. Nos venimos organizando porque
la misma ley 1448 de 2011 cita la parte del enfoque diferencial y en el momento
se desconoce esa participación de esta comunidad.
Si nosotros vemos antes de la ley 1448, existía el decreto 1290 de 2008. En
donde decía que las víctimas en su estudio, cuando hacían sus declaraciones,
a los 18 meses, les daban información o respuesta, si eran calificados en los
hechos victimizantes o no. Del 2008 al 2011, hay un sinnúmero de personas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

55

que en el momento no saben en qué estado está su situación de reparación
integral, de acuerdo a la ley 1448.
Hoy la ley 1448 dice que a los 60 días, si nosotros todos los días pasamos en
radicación de tutelas, ustedes ven la cantidad de filas y casi la mayoría de las
tutelas van contra la Unidad de Víctimas. La doctora Paula Gaviria se ha visto
en encrucijadas, de pronto no es ella sino el Gobierno Nacional, porque cuando
uno es funcionario, no tiene poder de decisión, le cae allí toda la tormenta. Pero
se ha visto casi en la cárcel, la doctora Paula Patricia.
Cuando la institución es disfuncional, nos sentimos débiles en representación
de una cantidad de víctimas que quieren que les desarrollen el proceso, pero la
institucionalidad no es competente. En propuesta, doctor Jorge Mejía, señor
Personero, honorables Concejales, queremos que citen a todas estas entidades
que tienen que ver con el proceso, a las Unidad Nacional de Víctimas y a la
Unidad Municipal del Víctimas, para nosotros escuchar cuál es la competencia
de cada uno, con un representante que, en realidad, tenga poder de decisión,
para coger un Norte y desarrollar esta ley. Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, Javier Zuleta Cano:
“Un saludo a todas las mujeres en su mes. Presidente, quisiera antes de
iniciar, solicitar una moción de orden con los honorables Concejales de la
ciudad de Medellín. Qué tristeza ver este recinto vacío”.
La Presidencia:
“Intervenga usted tranquilo, que aquí están los citantes del debate.
Verifiquemos el quórum, Secretario, por favor”.
La Presidencia solicitó a la Secretaría verificar el quórum.
Se encontraron presentes los concejales:
1.
2.
3.
4.
5.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

56

Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que había quórum para deliberar.
La Presidencia:
“Hay suficiente quórum para deliberar y decidir. Continúe, por favor en el uso de
su intervención”.
Continuó por la comunidad, Javier Zuleta Cano:
“La verdad, quiero darles un saludo muy especial a todos los Concejales, a
todas las mujeres; a los concejales comprometidos con su ciudad, por
supuesto. Hablo a nombre de muchas víctimas. Soy periodista, muchos
concejales aquí me conocen. Quiero suplicarles a todos los asistentes que en
ningún momento vayan a pensar que lo que voy a pronunciar aquí, estoy
haciendo apología del delito o estoy justificando la violencia por causa del
hambre y de la estigmatización que hace la UARIV a nivel nacional.
Hay que reconocer los esfuerzos ingentes que hacen la Unidad Municipal de
Atención a las Víctimas, la Personería y la Defensoría del Pueblo. Hacen
esfuerzos grandes, pero la UARIV a nivel nacional está estigmatizando a las
víctimas. Les voy a poner un ejemplo de cómo los estigmatiza. Resulta que es
oprobioso ver que cada tres meses, a las víctimas la UARIV las obliga a hacer
un derecho de petición, una tutela, un desacato para que les den las ayudas
humanitarias y después les contestan: ‘Sí tiene derecho, pero espere un año
para darle la ayuda humanitaria’.
¿En qué cabeza cabe que uno le va a decir a los hijos: ‘Esperen, no les dé
hambre hasta dentro de un año que nos llegan las ayudas’?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

57

Porque es el único sustento, lo único que tienen para solventar esa situación.
Claro que en Medellín y Colombia todos somos víctimas. A nuestros dirigentes
les quedó cortica, les quedó grande la Constitución del 91 y por eso la tienen
vuelta una colcha de retazos, por eso estamos como estamos, porque fueron
inferiores al reto de la Constitución Nacional. Qué tristeza, pero es la verdad.
La revictimización que hacen es oprobiosa. Hay una situación que,
sinceramente, a uno le da tristeza, las víctimas y las organizaciones de víctimas
dice la UARIV que para los trámites no se necesitan intermediarios, que eso es
gratuito. ¿Quién le dijo que eso era gratuito, es que los funcionarios públicos no
devengan salario? ¿De dónde devengan el salario? ¿No es de los bolsillos de
nosotros, los contribuyentes? Eso no es gratis.
Otra cosita, en Medellín se supone que no hay nómina paralela. No, ya le
cambiaron de nombre, se llaman ‘contratistas’. Le pregunto a cualquiera de las
organizaciones de víctimas: ¿Han llamado a las organizaciones de víctimas
para que provean hojas de vida de los miembros de las organizaciones, para
cubrir los cargos de contratistas? A nadie han llamado. Tenemos abogados,
periodistas, ingenieros, arquitectos, de todo; pero no. Lo que sí le suplico a la
clase política es que nos digan la verdad, si es que las víctimas de este
conflicto, que somos cinco millones en Colombia no significamos nada para
ustedes, dígannos y no nos hagan perder tiempo. Seamos honestos con
nosotros mismos.
Por eso es que aquí no estamos ‘ningún perico de los palotes’, somos 250.000
víctimas. Yo soy víctima de secuestro y desplazamiento. Pero hablo en nombre
de todos los demás. ¿Por qué no los tienen en cuenta sino para legalizar
dineros? Invisibilizan las víctimas y los estigmatizan con los medios de
comunicación, cuando dicen que no se necesitan intermediarios.
Resultan que eso es cargarle trabajo a la Defensoría del Pueblo y a la
Personería que están hasta el tope. Las organizaciones de víctimas les
hacemos los derechos de petición, las tutelas, los desacatos y tenemos más
resultados que cualquier organismo del Estado, porque nosotros logramos
conseguir hasta tres ayudas en el año para las víctimas del conflicto.
Y en la Personería, con toda la buena intención, la Defensoría del Pueblo con
toda la buena intención no le consiguen sino una o dos ayudas a las víctimas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

58

Eso sí, para llamarlos a reuniones. ‘Vengan’, ahí sí somos visibles. ‘Vengan
estudiemos el protocolo y el reglamento interno’, ahí sí somos visibles.
Ojalá que esto que estamos haciendo aquí, señor Presidente, no se convierta
como la mayoría de cosas, en un saludo a la bandera, porque en eso termina.
Somos cuatro millones de víctimas en Colombia, Medellín es porcentualmente
hablando él que más número de víctimas acoge, 250.000. Ojalá, ahora que
estamos en campaña política no nos vayan a llamar los que siempre ….”.
La Presidencia:
“Le diría al señor Luis Javier Zuleta, que gastó diez minutos echando cantaleta,
donde no debía. Éste es un foro abierto, donde les damos la bienvenida, donde
estamos sentados es para escucharlos ordenadamente y pausadamente.
Estén tranquilos que estamos escuchando a sus voceros y todos tienen
derecho a hablar”.
Intervino por el IPC, Diego Herrera:
“El IPC desde el momento en que salió la ley, tomó una decisión de apoyar la
implementación de la ley y en eso nos parece pertinente este debate de control
político frente a los desarrollos y los ajustes que requieren, al menos, para una
ciudad como Medellín.
Creo que ya aquí algunos lo han planteado, estamos hablando de que es una
ciudad con 250.000 víctimas, es el 10% de la población de la ciudad y en esa
medida, uno aspira a que la implementación de la ley en esta ciudad, en
particular, tenga los desarrollos necesarios para que efectivamente las víctimas
se sientan satisfechas con lo que la ley ofrece en materia de reparación,
atención y de prevención.
Un primer elemento que queremos llamar la atención y es que efectivamente,
nosotros pensamos que un tema fundamental es las garantías en materia de
seguridad y protección para las víctimas que deciden reclamar sus derechos; o
sea, vemos con mucha preocupación que en Medellín, en la región antioqueña
se revictimiza aquellos que hacen uso de la ley. Efectivamente, entonces
creemos que debe haber un esfuerzo fundamental en materia de garantías.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

59

Un segundo elemento, que nos llama profundamente la atención y lo hemos
dicho conjuntamente con ‘Forjando Futuros’, es que la ley va lenta en materia
de restitución, de aplicación de Medellín y creo que muchos han definido aquí
cuáles son las razones. Cada vez los procedimientos son más complejos, pero
además, hay un elemento fundamental y es la descoordinación entre las
instituciones responsables de operar el sistema. Nosotros pensamos, creo que
son 52 instituciones, son las responsables de operar y garantizar los derechos
de las víctimas.
No solamente la Unidad de Víctimas, la Unidad de Restitución de Tierras o la
Casa de la Memoria, vemos con preocupación que aquí no esté, por ejemplo, la
Secretaría de Educación, la Secretaría de la Mujer, otras secretarías que en
otros temas tiene que responder, digamos, por la implementación de la ley, no
es solamente un tema de las Unidades.
En ese sentido, quisiéramos tener mayor certeza en un planteamiento que se
hizo desde el año pasado y que el Plan de Atención a Víctimas en Medellín
cuenta con 612.000 millones de pesos. Ese recurso que, entiendo equivale al
10% y un poco del presupuesto de Plan de Desarrollo de la ciudad, dónde y
cómo se ve reflejado frente a las distintas demandas que hoy tiene la ciudad en
materia de materialización de la ley.
Es decir, entre la coordinación y la efectiva realización de los derechos, y la
implementación de ese presupuesto que se definió públicamente, pensamos
que debe haber un control, una vigilancia y un seguimiento para que
efectivamente esos recursos sí lleguen al propósito de las víctimas. Un tercer
elemento que pensamos clave es la coordinación y, para nosotros, también de
voluntades políticas del nivel nacional con el nivel territorial. Aquí tenemos una
inquietud que tanto en el marco de la alianza AMA, este tema es un tema
prioritario; a pesar de que ahora lo señalaban algunos funcionarios en la
presentación que hacían.
Digamos que nosotros no lo vemos tan claro y pensamos que se debe mandar
un mensaje más concreto, donde esa alianza programática tiene énfasis y
desarrollos concretos frente a la implementación de la ley en la región y en el
municipio, a pesar de los avances que se han tenido en los Planes de Retorno
de San Carlos. Pero uno dice: ¿Dónde más hace el esfuerzo esta alianza entre
Gobierno y Departamento?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

60

Por último, para respetar los tiempos, quisiéramos llamar la atención sobre tres
cosas en materia de propuestas.
La primera, es que efectivamente Medellín apenas está arrancando un proceso
de fortalecimiento, caracterización, acompañamiento a las organizaciones.
Nosotros pensamos que se debe profundizar y ampliar. Un segundo aspecto es
la atención en justicia a las víctimas del conflicto. En eso compartimos una
iniciativa que viene desarrollando algunos concejales, entre ellos el concejal
Carlos Mario Mejía, y en la interlocución con algunas organizaciones y es la
defensa jurídica de las víctimas.
Todos sabemos que la Defensoría del Pueblo tiene alrededor de 800 abogados
para un universo muy amplio de 800 casos por cada abogado que tiene
dispuesta la Defensoría y creo que un mensaje fundamental de la Alcaldía de
Medellín es apoyar esa iniciativa de defensoría jurídica de las víctimas, para el
tema de sus derechos. Un tercer elemento fundamental y que lo hablaba en
estos días con algunas organizaciones y organismos internacionales, es el
tema de seguridad. Por distintos medios lo hemos dicho, pensamos que
Medellín no va por buen camino, como está manejando el enfoque de seguridad
y para nosotros una política de seguridad debe estar en una matriz de Derechos
Humanos y en esa perspectiva reconoce las otras víctimas que la legislación
hoy no reconoce. Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, Emerson Darío Santizo:
“Saludo especial al doctor Luis Bernardo Vélez, por haber tenido la iniciativa de
convocar a todas las víctimas, para que puedan ser escuchadas, en este
recinto. Primero que todo, quiero mencionar dos asuntos importantes. El
primero, como representante de Organización Afrocolombiana y como
afrocolombiano de Urabá, quiero mencionar el auto 005 de sentencia por tutela
025 de 2004 y el auto 004, y otros autos que aparecen de igual forma, que no
se les ha dado cumplimiento, como son la participación a las mujeres y la
población LGTBI.
En este sentido, creo que es conveniente en el ejercicio de estos autos, que no
se les ha dado cumplimiento desde el 2004 hasta la fecha y se promulga desde
el 2009, y hoy no hay una respuesta clara, contundente de la institucionalidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

61

Luego llegamos a la ley 1448, que es el tema del día, el tema reciente, en
donde recoge prácticamente el sentir de todos estos autos que hoy debieran
tener cumplimiento total y seguimos en lo mismo.
Hago referencia, dentro del marco del decreto 1448 y el reconocimiento que
debe tener la población afrocolombiana, la población indígena que hoy no
quieren, ni están en la ciudad por voluntad propia. En ese sentido, a la
institucionalidad, Ministerio Público, todos los entes encargados de velar por los
derechos de todas estas poblaciones, tener un poco más de cuidado y hacer las
acciones pertinentes, para que estas víctimas de verdad se les reconozca el
derecho fundamental, como es dentro de los derechos de la primera generación
a la vivienda, a la salud y a todos estos derechos que son inherentes a la
persona.
Lástima y se queda uno sin palabras, cuando no se reconoce dentro del marco
constitucional y en la ejecución de cada una de las acciones de la
institucionalidad, el decreto ley 4635, que recoge el sentir de toda la población
afrocolombiana. Hoy no queremos una restitución de tierra simbólica, como se
ha venido haciendo. Me parece, efectivamente, que sencillo es hablar de una
restitución de tierra simbólica, cuando verdaderamente se le entrega delante de
muchas personas y cuando va esa familia a habitar en el territorio como tal, es
nuevamente despojado o asesinado, como ha venido pasando en Urabá.
Por tal razón, el llamado es: nosotros como víctimas queremos una reparación
integral, que sea justa, que sea verdadera.
Queremos pasar de lo simbólico a lo real. Ya no más. Estamos y seguimos
siendo revictimizados. En tal sentido, de que no ha sido la norma como tal, la
ley 1448 y los decretos reglamentarios, llevados a cabo como debe ser.
Por favor, necesitamos la aplicabilidad de la norma. No estamos mendigando. A
las organizaciones de víctimas, en este caso hay 26 organizaciones
afrodescendientes; la población LGTBI ha quedado totalmente por fuera,
necesitamos efectividad en los procedimientos que se viene dando dentro de la
Mesa Municipal y dentro de las Mesas Departamentales de cada uno de los 125
municipios existentes”.
Intervino por la comunidad, Silvia Quintero:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

62

“En el duro trabajo de hacer el seguimiento a la Política Pública para las
víctimas del conflicto armado, fue necesario retomar lo que significa la Política
Pública y esto fue lo que nosotros encontramos. PP es una expresión a la
necesidad social, que incluye la manera de prevenir y corregir conductas que
afecten los intereses del resto de la ciudadanía.
También se entiende como PP, no es Presupuesto Participativo en este caso, la
apuesta en acción de los programas de gobierno, concertados con la
ciudadanía. Una política pública es la decisión gubernamental, forjada la
resolución de un problema en la comunidad. Las PP plasman los compromisos
asumidos en los Planes de Desarrollo Locales.
Las Políticas Públicas son las respuestas que el Estado o poder público otorga
a las necesidades de los gobernados, no de los gobernadores. Las Políticas
Públicas son para dar una respuesta satisfactoria a las demandas de los
ciudadanos, ya que con esto tendremos elementos para catalogar al gobierno,
si es efectivo o no.
Tenemos aquí entonces una clara muestra de que las Políticas Públicas para
las victimas no han sido efectivas, ni eficaces; pero sí muy insuficientes en la
respuesta a las constantes solicitudes y exigencias de nosotros, las víctimas, y
los familiares por el restablecimiento de nuestros derechos. Incluyen los
derechos humanos, los económicos, sociales y culturales; sí, los DESCA, son
los que se diferencian de los civiles y políticos.
Los DESCA incluyen los derechos a la alimentación, a la vivienda, y a la salud.
Es desalentador conocer que los gobiernos locales hacen esfuerzos que no
resultan prácticos, ni se vuelven reales y terminan revictimizándonos. A esto le
sumamos los pequeños y limitados espacios de participación, en los que
apenas en cinco minutos alcanzamos a vislumbrar que el tema de incidencia
política se cierra cada vez más.
Debemos mencionar también que la saturación de los temas, que ya hace
mucho tiempo se vienen discutiendo en la agenda política y pública, no avanzan
y no es desconocido para nadie el hecho de que se le ha dado más garantías
los victimarios que a las mismas víctimas. Así, termina siendo una agenda
política para beneficiar victimarios que para garantizar los derechos con
dignidad de las víctimas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

63

Parece ser entonces que los escenarios de formulación política se han
convertido en el lugar ideal para que actores, con posiciones privilegiadas,
inscriban sus intereses, sus representaciones y participen desvergonzadamente
en las definiciones, dejándonos a nosotros sin la posibilidad de contender y sin
oportunidad al goce de nuestros derechos.
Se advierte entonces un significativo y notorio retroceso, especialmente en la
ejecución, implementación y práctica de la ley 1448 y las anteriores, que traerá
consigo la demanda de un gran número de población víctima. La política pública
no debe deslegitimar nuestro trabajo, por el contrario, debe incluirnos en la
elaboración de las agendas e interesarse en nuestras propuestas y nuestros
proyectos, y permitir nuestra participación real y efectiva.
Exhortamos al Ministerio Público para que ejerza su función y garantice el
derecho democrático, la representación de los intereses de la sociedad,
mediante el ejercicio de las facultades de dirección, investigación y protección a
las víctimas en este caso. Las organizaciones de víctimas siempre hemos
estado alzando nuestras voces por la reclamación de nuestros derechos. Ahora
exigimos, una vez más, que la política pública sea haga efectiva y se
reestablezcan nuestros derechos.
Se ha terminado este tiempo pero no me puedo ir sin hacer la reclamación,
como miembro del Comité Asesor de Casa de Memoria, del que hace ya seis
meses no tengo dato alguno y ahora me encuentro con un informe que abre
muchas expectativas para la gente, pero en realidad, nosotros vivimos otra
cosa. La Casa de Memoria es una deuda histórica y en este caso, el Alcalde de
Medellín, por ser familiar de víctima también, vemos con desconcierto cómo el
enfoque se hace meramente cultural.
El Alcalde de Medellín que debe orientar esta Casa de la Memoria, para restituir
el derecho de las víctimas a la memoria, está borrando precisamente la
memoria. No ha habido convocatoria de las asociaciones de víctimas. Hoy
tengo para contarles que solamente desde que se inició este proyecto, hemos
sido convocadas dos personas (Silvia Quintero y Fabiola Lalinde), cuando
somos un sinnúmero de organizaciones de víctimas.
La Casa de la Memoria se ha convertido, según parece el informe, en un lugar
turístico, con un recinto pequeño y el resto del Museo funcionará para la parte
cultural. Les dejo la pregunta: ¿Es cultural ser víctima?”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

64

Intervino la comunidad, Hernán Alberto Rueda Ortiz:
“Soy Consejero Territorial de Planeación Departamental de Antioquia y
representante víctima de desplazamiento forzado, en general.
Para mí es muy preocupante el tema de Ley de Víctimas, especialmente por el
Gobierno Nacional y el Municipio de Medellín. Considero que no se le está
dando cumplimiento a la Ley de Víctimas, están jugando con nosotros, las
víctimas e inclusive, en el tema de las ayudas humanitarias. Para nadie es un
secreto, cuando una persona reclama las ayudas humanitarias, a muchas
familias les están descontando 100 y 200.000 pesos.
Honorables Concejales, me gustaría que citaran al Gerente del Banco Agrario
aquí, porque él les dice a las víctimas que ‘ellos están descontando familia de
Nación’. Quisiera preguntarle al Presidente Santos: ¿Cuál es la ayuda que le
está dando a la familia desplazada o familia nación, sabiendo que les están
descontando 100 y 200.000 pesos y hasta más? Que yo sepa, a mí la Nación
en la ley del 220, habla de estrato 0, 2 y 3. ¿Qué lleva a que […] población
desplazada, incluyendo la reparación de las víctimas?
Hay víctimas a las que les están dando 16 millones, hasta 9 millones de pesos;
sabiendo que la ley habla de 40 salarios mínimos legales vigentes. ¿Qué está
sucediendo con la otra plata? Y no solamente la reparación es para las víctimas
que hayan perdido seres queridos; es que la población desplazada también
tenemos derecho a la reparación administrativa.
¿Cómo a los políticos, cuando los secuestran o les pasa algo, le hacen
demandas al Gobierno Nacional y los reparan con miles y miles de millones de
pesos? ¿Cómo a nosotros, la población desplazada, nos van a reparar con 17
salarios mínimos, es decir nueve millones?
No, es que nosotros tenemos el mismo derecho. La Constitución de Colombia
es para todo mundo, no solamente para los políticos sino para todos los
colombianos. Tenemos el derecho a que la población desplazada
inmediatamente comience a ser reparada y no como dice la UARIV, ‘que va a
ser reparada en vivienda’. No, es que la vivienda es un derecho constitucional.
Nosotros somos colombianos, tenemos derecho a una vivienda digna y no a
una reparación. Nosotros tenemos derecho a una indemnización.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

65

También hablan que el Gobierno haga una contratación al ‘Minuto de Dios’.
Honorables concejales, veo a varios concejales, hemos expuesto el problema
que se dio con el ‘Minuto de Dios’. El ‘Minuto de Dios’ sigue vulnerando los
derechos de la población desplazada en el tema de vivienda. Me pregunto:
¿Por qué ustedes, honorables concejales no han hecho nada con el ‘Minuto de
Dios’, antes le dan la contratación?
Hay mucha gente que tiene carta cheque y no pudo comprar vivienda porque el
‘Minuto de Dios’ dice que no pudo comprar vivienda porque el ‘Minuto de Dios’
dice ‘que no le gusta’, después que Comfama o Camacol aprueban la vivienda.
También en la Ley de Vivienda Gratuita, se le ha mandado cartas y derechos de
petición al Alcalde, las he hecho y me contesta que ‘no, que no hay
presupuesto’ ¿Cómo así? Es que la Ley de Vivienda Gratuita, la población
desplazada que haya explotado su subsidio, inmediatamente entra a vivienda
gratuita.
Le quiero pedir al honorable Concejo que por favor, convoque una convocatoria,
ojalá fuera en el Estadio o en La Macarena, para que llenemos eso de víctimas
de desplazamiento forzado. Para que no solamente nosotros los defensores y
nosotros como representantes de las víctimas nos conozcan la versión de
nosotros porque más de uno puede decir: ‘Eso es mentira lo que dicen ellos’.
No, quiero que lo escuchen y lo vean en carne propia. Los abusos, los
atropellos que hacen en las instituciones que manejan el presupuesto de la
población desplazada. Señores, una cosa es venir a decir. ‘Del hecho hay
mucho trecho’. Quiero que ustedes conozcan la verdad. Haberle ayudado a la
población desplazada, los está revictimizando, empezando por el programa del
‘Cinturón Verde’.
Van a revictimizar 29.000 familias desplazadas. Le van a dar vivienda a 14.000
y las otras 15.000 viviendas de las otras familias, ¿dónde las van a meter?
¿Debajo de los puentes de Medellín? Señores, ustedes son padres de familia.
Más de uno tenemos ancianos, discapacitados, no les dan tan siquiera ni el
programa del Adulto Mayor por la Alcaldía de Medellín.
¿Porque nosotros éramos desplazados, no somos colombianos? No, seguimos
siendo seres humanos. Los mismos derechos que teníamos en nuestro pueblo,
los tenemos aquí.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

66

Incluyendo por la UARIV no les dice a las mujeres desplazadas, en auto 092, de
los 13 programas a ellos. ¿Por qué les ocultan todas las verdades a la
población desplazada?
Para terminar, honorables concejales, mándense la mano al corazón y
despierten, quítense la venda que les han metido las instituciones a ustedes”.
La Presidencia:
“Le voy a pedir el favor al señor de las barras, que están inscritos
respectivamente y que hemos adelantado una sesión con todas las garantías”.
Intervino por la comunidad, María Gisela Quintero:
“Muchos de los concejales que tenemos acá, la mayoría tiene una plataforma,
que es la plataforma de la comuna 8, donde hay una preocupación. Es una
plataforma que se está trabajando con tres líneas estratégicas. Una de esas es
el derecho a la vida, a la seguridad alimentaria y el derecho a la generación de
ingresos. Aquí nos preocupa algo y es el Jardín Circunvalar. Eso es algo que a
todos nos tiene con una duda, con una zozobra.
La propuesta que hoy traemos, ¿cuál es?
Les solicitamos hoy, si bien las víctimas estamos en los bordes y laderas de la
ciudad de Medellín, en las zonas urbanas; hay algo que siempre hemos dicho y
en el Plan de Desarrollo Municipal, este mismo ejercicio lo hicimos, donde
estuvimos acá, entregamos nuestras propuestas y todos nuestros proyectos y
en el momento de aprobar Plan de Desarrollo Municipal nos dimos cuenta que
de las víctimas fue muy poco lo que quedó realmente.
Hoy acá, nuevamente las víctimas, haciéndole un seguimiento a esta ley 1448,
solicitamos una sesión extraordinaria al Concejo, donde podamos trabaja el
tema de ‘Jardín Circunvalar’, ‘Cinturón Verde’, como diga llamarse. Porque en
estos momentos, no hay una claridad, si es un jardín circunvalar o es un
cinturón verde.
¿Qué solicitamos para esta sesión extraordinaria?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

67

Que el señor Alcalde esté acá con nosotros; donde esté la EDU y el Isvimed.
Qué tristeza que se fue Director del Isvimed. Donde hoy necesitamos que
salgamos con ese compromiso de ustedes como concejales. Si hemos citado a
una sesión extraordinaria para hablar del tema de víctimas, ahora hablemos
este tema. Este tema que nos tiene al borde, de estar las familias preocupadas,
ya no tiene una vida tranquila porque no saben qué va a pasar con sus
viviendas, con sus proyectos de vida. A parte de estas personas que acabo de
mencionar, sean citadas a esta sesión, también se solicita que sean citadas las
academias.
Donde todas podamos llevar la propuesta y seamos nosotros los constructores
de este programa, de este proyecto. Porque son programas que, terminando la
Administración, quedan inconclusos y nosotros volvemos y quedamos en lo
mismo. O sea, contribuimos al ejercicio de concertación y no solamente con
socializaciones de asambleas porque, esto se tiene que concertar con nosotros,
los que vivimos en estas laderas, con los que ya tenemos unos proyectos de
vida en estos bordes y laderas de esta ciudad.
Hablo de la comuna 8, tenemos 5.500 víctimas para un total de 25.000
habitantes. Entonces, no solamente va a ser en la comuna 8, va a ser a nivel de
ciudad y si de un Subcomité que son soluciones duraderas, estamos pensando
en la reparación integral. ¿Cuál es la reparación integral a las víctimas, si
nosotros ya tenemos estos proyectos?
Además, quiero dejarles en el tintero, hablábamos ahorita de Presupuesto
Participativo. Qué tristeza Presupuesto Participativo para las víctimas no existe.
‘Jornadas de Vida’ para las víctimas es una tristeza y con eso se los digo todo.
Nosotros como víctimas no nos vemos reflejados ya ni en PP, ni en ‘Jornadas
de Vida’”.
Intervino por la comunidad, John Jairo Sánchez:
“Gracias a la Bancada que citó a estas víctimas para que participemos
realmente en estos escenarios, donde algunas veces no nos han tenido en
cuenta. Oí que deletreaban muy bonito un video beam, aquí presentación de la
Alcaldía de Medellín, por el señor secretario Jorge Humberto Mejía, donde
tengo que aclarar que hay que resaltar la gran labor que hace la Alcaldía de
Medellín, en asignar presupuestos para atender las víctimas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

68

Lo que no me queda muy claro son las presentaciones exageradas que hacen
al mostrar unos modelos que no se han cumplido, que aún no están ejecutados
al 100% y los veo muy retrazados, como la ejecución de la Ciudadela Medellín
en el municipio de San Carlos. Mi municipio que me duele mucho, porque lo
están mostrando como el municipio modelo, a nivel nacional e internacional. El
Isvimed a hoy, dos años está atrasado en cumplir esta ejecución del proyecto la
Ciudadela Medellín, la cual se comprometió en el último Subcomité de Retorno
y Reubicación.
Preguntándole personalmente, le pedí que dijera la fecha exacta en que
comenzaría ese proyecto y dijo que ‘comenzando noviembre’. Hoy las víctimas,
allá en el municipio esperando ese proyecto, dicen que no han arañado la tierra
siquiera para comenzar a ejecutar el proyecto. Tengo que decirles, señores,
honorables concejales, que miren ese pequeño papelito que hay pegado ahí,
donde dice: Señor alcalde, Aníbal Gaviria, la Mesa de Víctimas […] lo aleja de
las propuestas en el Plan de Acción y a nosotros nos muestran como modelos
en los escenarios.
No está siendo la mejor relación y la interlocución de las organizaciones de la
Mesa con la Unidad de Atención a Víctimas de la Ciudad. La Unidad Municipal
de Víctimas, liderada por la doctora Luz Patricia Correa; la Subsecretaría de
Derechos Humanos, en cabeza del doctor Jaime Garzón, que hoy lo tenemos
aquí presente y que esta semana me dejó muy triste en un escenario de la UPJ,
cuando trató de deslegitimar la Mesa, diciendo que aún no estaba construida’.
Entonces, pregunto: ¿Si en el Plan de Acción ya fue aprobado en el Comité
Territorial de Justicia Tradicional, qué nos tienen haciendo a nosotros, como
payasos en la Mesa de Víctimas? Honorables concejales, de manera muy
respetuosa quiero pedirles hoy que en este escenario, si continúan estas
Comisiones Accidentales, debemos de traer a la doctora Paula Gaviria
Betancur, hoy responsable de un sinnúmero de irregularidades que se cometen
con las víctimas en el campo del cumplimiento al enfoque diferencia, donde no
está dando cumplimiento a la sentencia T-025 y aún hoy tenemos un sinnúmero
de autos.
Les voy a mencionar el último, el auto 219 de 2011, donde les dice que hay que
mejorar la atención a los adultos mayores discapacitados, afrodescendientes,
indígenas y personas vulnerables en extrema vulnerabilidad, que tienen

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

69

enfermedades alta riesgo, etc. Vemos que cada día esto va en retroceso y no
se cumple. Por eso, hoy aquí, en ese escenario algunos de nosotros lo
tendríamos que vislumbrar, para que estos honorables concejales algún día nos
traigan ésta.
Respetada doctora, me duele mucho, que de Magistrada de la Corte haya
pasado a violentar los derechos de las víctimas. Ustedes, como honorables
concejales, que hoy tenemos aquí la mayoría y por eso había un quórum,
admiro la presencia de todos, para que escuchen la realidad, lo que ocurre en
esta ciudad.
Hay que hacerle un llamado de atención., aquí está el Personero, a la Rama
Judicial de Medellín, que está ayudándose y prestándose para violentar los
derechos de las víctimas y no está cumpliendo como garante y guardián de la
Constitución Política. Debemos de traer un representante de la Rama Judicial a
estos escenarios. Finalmente, tengo que decir dos frases muy rápidamente. No
es necesario que la Alcaldía se preocupe por buscar ejércitos de funcionarios,
para ejecutar el presupuesto de las víctimas, que no es lo que está llegando a
las víctimas realmente.
Hacemos una observación de no despilfarrar los recursos, destinados
solamente a funcionamiento. Hoy, la Mesa de Víctimas le pedimos el gran favor
a la Alcaldía de Medellín que no la siga mostrando como modelo a nivel
nacional, porque esto es irreal y todavía no existe una verdadera interlocución.
Ustedes, como honorables concejales, que hoy tenemos aquí la mayoría y por
eso había un quórum, admiro la presencia de todos, para que escuchen la
realidad, lo que ocurre en esta ciudad. Hay que hacerle un llamado de atención,
aquí está el Personero, a la Rama Judicial de Medellín; que está ayudándose y
prestándose para violentar los derechos de las víctimas y no está cumpliendo
como garante y como guardián de las Constitución Política. Debemos de traer
un representante de la Rama Judicial a estos escenarios.
Finalmente, tengo que decir dos frases rápidamente. No es necesario que la
Alcaldía se preocupe por buscar ejércitos de funcionarios, para realmente
ejecutar el presupuesto de las víctimas, que no es lo que está llegando a las
víctimas realmente. Les hacemos una observación de no despilfarrar los
recursos, destinados solamente a funcionamiento.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

70

Hoy, la Mesa de Víctimas, le pedimos el gran favor a la Alcaldía de Medellín
que no la siga mostrando como modelo a nivel nacional porque esto es irreal y
todavía no existe una verdadera interlocución, y las propuestas de la Mesa de
Víctimas no se evidencian dentro del Plan de Acción. Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, Fernando León Enamorado:
“Quiero agradecer el espacio que nos han dado a nosotros, la Mesa de
Víctimas y a los representantes de las organizaciones de víctimas. Soy de la
Asociación Nacional Tierra y Vida. Voy a hablar un poco del tema de que la
asociación como tal lleva liderando desde el 2007 en la región de Urabá el tema
de la retención de tierra en todo el país.
En la región de Urabá han asesinado nueve personas y lo más preocupante es
que no hay ni una captura desde el 2008 para acá. Eso es lo más preocupante
y las amenazas que tenemos todos los días en los territorios de todo el país.
Por eso es una propuesta que puso el Estado colombiano y es la bandera del
Estado colombiano, a nivel nacional e internacional, sobre el tema de tierra pero
a las víctimas no le prestan la atención como debe ser.
•
•
•
•
•
•

Juan Jiménez Vertel, reclamante de tierras, asesinado el 19 de agosto de
2008.
Benigno Gil, líder y reclamante de tierra, asesinado el 22 de noviembre
de 2008.
Jaime Antonio Gaviria, reclamante, asesinado el 5 de diciembre del año
2008. Testigo, presencia en el asesinato Benigno Gil.
Alejandro Pino Medrano, reclamante, asesinado el 27 de febrero de
2009.
Alveiro Valdés Martínez, líder y reclamante de tierras, asesinado el 11 de
mayo de 2010.
Hernando Pérez Hoyos, reclamante, asesinado el 9 de septiembre de
2010.

Mi persona, tengo cinco desplazamientos y dos atentados. Uno, aquí en la
ciudad de Medellín, el 22 de octubre de 2010 y el otro, en la región de Urabá, el
25 de octubre de 2010. Por fortuna de mi Dios, estoy contando esto. Otro
atentado que fue con el señor Héctor Cabecía, fue el 21 de noviembre de 2011,
en la región de Necoclí.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

71

David Goez, reclamante de tierras y líder, fue asesinado aquí en la ciudad de
Medellín, el 23 de marzo de 2011. Por esta persona solamente es que ha
tenido un capturado actualmente.
Más nadie, las investigaciones no siguen. ¿No sé por qué?
•
•

Óscar Mausa, reclamante, asesinado el 24 de noviembre de 2010.
Alejandro Padilla Morales, reclamante, asesinado el 6 de noviembre de
2011.

Estas personas y sus familias están esperando una respuesta del Estado como
tal en las investigaciones que se llevan adelante en la Fiscalía General, que no
ha sido buena desde el principio del 2008 y hasta ahora, el 2011, solamente
una captura.
Señores concejales y todas las personas que están acá presentes,
necesitamos: ¿Qué está haciendo el Concejo de la ciudad de Medellín con las
víctimas que están en la ciudad, si tienen una vivienda digna, salud, educación,
empleo?
¿De los reclamantes de tierra que están aquí en la ciudad de Medellín
radicados y los desplazados en general? Nosotros, que el Municipio de Medellín
y el Concejo, tengan en cuenta a la Mesa de Víctimas y su Subcomité, para que
estén teniendo en cuenta por todos los proyectos que se están ejecutando en la
ciudad y los que están por ejecutar.
Que la Mesa de Víctimas ni siquiera tiene información y ni se sabe qué se está
haciendo en la ciudad de Medellín. Las inquietudes para las personas que
dieron el informe ahorita de la Administración Municipal:
Que el Alcalde de Medellín nunca se ha sentado en la Mesa de Víctimas con las
víctimas, nunca lo ha hecho. Ustedes aquí lo reportaron que ha estado en
cuatro sesiones con la Mesa Municipal y eso es falso. Disculpen la expresión,
pero así es. La Ley de Víctimas. Cuando nos invitaron a la Ley de Víctimas en
diferentes escenarios, nunca tuvieron en cuenta las propuestas que nosotros
tuvimos para la Ley y la formulación, en la ley no existen.
El Retorno, que hablábamos ahorita. Hay una familia, como tal, que pueda
llevarse para al municipio de Cañas Gordas, que está aquí en la ciudad y quiere

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

72

retornar, ha tocado puertas. La líder Reina Flórez y todos, no han encontrado
un lugar donde le puedan prestar ayuda o le puedan brindar una mano esa
familia, que quiere retornar a este municipio. Muchas gracias por la atención”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Un saludo a los funcionarios, secretarios que nos han acompañado en la
mañana de hoy, en particular a las personas que han estado tan juiciosamente
en las barras y en esta participación tan amplia. Vuelvo y reitero que me alegra
muchísimo que haya habido tanta participación, porque esa es la esencia del
Concejo, pero a la vez es también la posibilidad de interlocutor entre toda la
Administración, las Organizaciones Sociales, la Personería, el Concejo, en un
tema que sobra reiterar la importancia.
Antes quiero agradecer el acompañamiento que tuvo la Bancada de Firmes, en
cabeza de Roberto Cardona y del Partido Liberal, en cabeza de Carlos Mario
Mejía en esta sesión. Y la presencia que ha tenido de todos los concejales. Voy
a repetir unas cifras que tengo acá, para que si alguien le queda duda, entienda
la magnitud de lo que estamos hablando en el día de hoy.
Uno puede que en cada sesión, por supuesto cada sesión es muy importante,
pero es que miren el tema que estamos hablando hoy. Estamos hablando de
Medellín que es la segunda ciudad de país en número de víctimas y
proporcionada la población, es la primera. Mal calculado y no lo estoy diciendo,
las cifras que voy a comentar las han dicho los que me han antecedido y las
dicen las organizaciones, las entidades gubernamentales; se habla que en
Medellín hay alrededor de 250.000 víctimas del conflicto armado. O sea, es casi
más del 10% de la población de Medellín, 250.000 del desplazamiento forzado.
Se dice que otras 25.000 víctimas de otros delitos. No hay un estimativo muy
claro frente a este tema. Se habla que entre el 2009 al 2011 se presentaron 119
presuntas desapariciones forzadas en Medellín. Se habla de que las víctimas
de desplazamiento forzado se calcula que total mujeres desplazadas en
Medellín son 122.000, es un número mayor que hombres. Quiero subrayar eso,
mayor número de mujeres que de hombres.
Víctimas de reclutamiento forzado de niños, niñas y adolescentes, según
investigaciones de Unicef, entre 11.000 y 14.000 niñas existen en grupos
armados vinculados, por supuesto, a diferentes grupos en Colombia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

73

En Medellín existen 80 organizaciones representantes de víctimas del conflicto
armado y 17 organizaciones defensoras de Derechos Humanos, que conforman
la Mesa de Participación de Víctimas. Miren esta otra cifra. Es que quiero dar
unas cifras para ahora, en la intervención cruzarlas.
En reparación en Antioquia se han radicado 93.750 solicitudes, de las cuales
han sido reconocidas 12.520 no más y pagadas 9.565. Lo decía tal vez Gerardo
Vega y otros líderes. Miren la desproporción entre las víctimas, los que declaran
ser víctimas y la reparación que existe. Solo el 5.1% de la población desplazada
está gozando de su derecho a la vivienda, de una vivienda digna.
Otra cifra que quería traer, es la siguiente: nosotros en el Plan de Desarrollo,
que aprobó este Concejo, propuesto por la Alcaldía, no lo puedo leer porque no
me alcanzaría tiempo, pero invito a las organizaciones que lo conozcan, los
indicadores de productos, para que podamos medir en dónde va cada uno de
los logros, de las metas propuestas en el Plan de Desarrollo que aprobó esta
Administración.
Cada una de ellas daría para un debate, pero solo invito al Concejo para que a
partir de hoy hagamos un riguroso seguimiento a la línea base, a las metas del
Plan y a los logros acumulados, en materias de y tienen indicadores en el Plan
de Desarrollo, en el tema de víctimas:
- Hogares desplazados, beneficiados con subsidio municipal.
- Unidades Productivas de población víctima de conflicto armado.
- Hogares víctimas de desplazamiento forzado, retornados o reubicados.
- Familias víctimas de conflicto armado con derechos restablecidos.
- Casos de vulneración de Derechos Humanos, resueltos con el
restablecimiento de los mismos.
Aquí están los indicadores. El porcentaje, la línea base, la meta y los logros
acumulados. No me quiero detener en esto porque sé que no nos alcanzaría el
tiempo pero creo que éste es un tema que tenemos que lograr en otra
Administración, porque finalmente la tarea del Concejo es medir qué está
ocurriendo en el Plan de Desarrollo, qué se está cumpliendo de eso.
Creo que ahí hay unas dificultades muy grandes en esa materia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

74

Quiero recoger porque me gusta, un poquito en positivo, intentar hacer unas
propuestas. Quiero enfocar en tres temas que me parecen importantes. El
tiempo, discúlpenme no nos alcanzaría para todo y todos los concejales quieren
hablar. Quiero llamar la atención en la ciudad de Medellín en un tema muy
preocupante y es lo que tiene que ver con el desplazamiento forzado
intraurbano en la ciudad. Ya sabemos que hay 250.000 víctimas del conflicto,
pero en la ciudad de Medellín y para mí ésta es la perla más preocupante,
estamos soportando un desplazamiento forzado intraurbano muy grande.
Sabemos del desplazamiento que hubo a finales de noviembre y diciembre del
año anterior, en la comuna 8, en particular de una población que es afro, que
vive en ese territorio.
Quiero hacer esta reflexión. Si Medellín es un receptor, no en esta
Administración, hace mucho tiempo del problema de desplazamiento y la gente
que viene desplazada siempre se ubica en unos territorios periféricos y esos
territorios periféricos son – Personero- los que hoy están padeciendo el tema
del conflicto, nosotros tenemos un resultado. Y es que fuera de ser desplazado
de los territorios en particular, por fuera del departamento y la ciudad, vuelven a
ser revictimizados por el tema del desplazamiento forzado intraurbano, grave, y
por el ‘Cinturón Verde’ posiblemente.
Me parece que la situación de Medellín es aún más grave, posiblemente que
otras ciudades. Tenemos el mayor número de desplazados, pero fuera de eso
hoy estamos soportando el mayor número de desplazamiento forzado
intraurbano en Medellín por las causas del conflicto, por los ilegales y por las
causas que ya conocemos. ¿Por qué quiero ahondar ahí?
Porque nosotros tenemos una preocupación, que las cifras que marca la
Personería en su último Informe y las organizaciones de Derechos Humanos, lo
que están mostrando es que el tema del desplazamiento forzado intraurbano
viene en aumento. Segundo, si nosotros lo cruzamos con las cifras que
estamos viendo en los últimos días y las últimas semanas y meses de
homicidios en la ciudad, la mayoría de esa gente tiene que ver con este mismo
asunto. O sea, lo que quiero llevar a la discusión es que aquí no hay ningún
tema desarticulado. Aquí no es que haya unos homicidios, unos desplazados,
unas víctimas y una gente que la están haciendo ir de su territorio o que haya
unos niños desescolarizados. Aquí me pasan un dato, no sé si es de la
Personería, se calcula hoy que en la ciudad alrededor del 30 % de niños, niñas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

75

y adolescentes están desescolarizados en las instituciones públicas por causa
del conflicto.
Lo que quiero decir es que aquí no hay nada desarticulado, como tampoco está
desarticulado el titular que hoy nos saca el periódico Q’Hubo, filial del periódico
El Colombiano, que dice que hubo 25 homicidios en el fin de semana en la
ciudad de Medellín y 31 en él área metropolitana. Ahí no hay ninguna cosa que
está desarticulada. Todo lleva a un resultado muy triste, lamentable, doloroso
en esta ciudad, que hay unas víctimas, que todos esos días esas víctimas son
más y que se tienen que desplazar de un territorio para otro. Esa es la primera
reflexión. ¿Qué vamos a hacer en el tema de desplazamiento forzado
intraurbano?
Segunda reflexión, Personero. Resulta que el ciudadano que es desplazado
forzadamente de su territorio, según la ley 1448 no lo cubriría o no está
obligado a que los Municipios asuman una responsabilidad con esos
ciudadanos. Entonces no tenemos albergues para esas personas, no tenemos
un subsidio, ningún apoyo sino que esas familias, esas personas quedan
desprotegidas. Como propuesta y recojo mucho el sentir de las comunidades,
de la Personería, de las organizaciones de víctimas, que contemplemos revisar
el asunto del desplazamiento forzado intraurbano en Medellín, para que estas
personas puedan tener un apoyo, independientemente que aparezca o no en la
ley 1448 o que se interprete diferente.
Esa sería una propuesta que me parece importante que la Alcaldía la considere.
¿Finalmente, qué es lo que ocurre Nicolás?
Que las llamadas ‘Bacrim’, en la ley 1448 no se contemplan como victimarias en
este conflicto. Como no se contemplan victimarias en el conflicto, se supone
que no hay ninguna responsabilidad del Estado. Pues en una ciudad como
ésta, finalmente es un ciudadano marginado, violentado, victimizado, llevado,
atropellado y eso si lo dejan con vida, tiene que desplazarse de su territorio y el
Estado no tiene, ni asume ninguna responsabilidad.
Entonces la propuesta en esa materia sería esa.
Segunda reflexión que queríamos traer es la Casa de la Memoria. La Casa de
la Memoria no está desarticulada de esto, señores; tampoco de lo que vengo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

76

hablando. La Casa de la Memoria es un proyecto que los concejales que
estábamos en el período anterior aprobamos, aprobamos los presupuestos, los
recursos y que se hiciera en el gobierno, de iniciativa del señor Alonso Salazar,
alcalde anterior y que no ha culminado su tarea.
La Casa de la Memoria no es la ex Fanfarria, ni puede entenderse como la ex
Fanfarria, ni el Teatro Pablo Tobón Uribe, ni se puede entender como otra
oferta más de cultura en esta ciudad. La Casa de la Memoria, de la que hago
parte e hice mucho tiempo porque este proyecto lleva muchos años tal vez,
años ya y he hecho parte del Comité de Organización desde el período
anterior, es la posibilidad de que esta ciudad recupere la memoria alrededor del
perdón, de la reparación, de que no se nos olvide de dónde venimos, cuál ha
sido nuestra marca de dolor y de víctimas en este conflicto y en esta ciudad.
Lo digo por esto, porque coincido con alguien o algunos que hablaron y dijeron
que no puede entenderse solamente como un enfoque cultural. Hoy se plantea
que la responsabilidad recaiga en la Secretaría de Cultura y parece ser en la
Modernización y en Presupuesto que este año no tiene ninguno la Secretaría de
Gobierno, Gobierno lo sacan de ahí, cuando este tema sí tiene que ver con
Gobierno también. Este tema también tiene que ver con la Secretaría de
Gobierno y con la dependencia que maneja todo el tema de víctimas, por
supuesto. Qué tal mañana o pasado mañana, me estoy adelantando
respetuosamente, no lo estoy diciendo, me estoy adelantando que esta Casa de
la Memoria, este esfuerzo que tienen las organizaciones internacionales puesta
la mirada en esto como un referente en la ciudad de Medellín, vaya a ser para
escuchar tango o danzas; porque si no tenemos cuidado, terminará de pronto
en eso, en una sede muy bonita para que tengamos otra oferta cultural o de
pronto reemplazamos el Patio del Tango y decimos que aquí hay mucha oferta.
No, allá es para otra cosa muy diferente. No quiero ahondar más porque se me
acaba el tiempo. ¿Qué es lo que ocurre ahí? Le hago un llamado y un apoyo al
doctor Jorge Mejía y a la Secretaria de Cultura, vamos muy retrasados. Hace
más de un año, me desmienten si estoy diciendo lo que no es, un domingo,
iniciando las sesiones, en enero, ¿usted recuerda Roberto en el año anterior?,
fuimos físicamente los concejales a conocer la Casa de la Memoria.
Hoy la ciudad, después de ese enero del año anterior hubiéramos avanzado,
ya tendríamos plenamente la Casa de la Memoria con toda la oferta, con todo el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

77

enfoque, con todo lo que queremos que tenga. Hago un llamado aquí a que el
EDU para que nos ayude a que termine ese tema.
No se ha culminado la Casa de la Memoria, no hay el presupuesto suficiente.
Preocupación para el Concejo de Medellín.
En la respuesta se plantea, creo, que tal vez en diciembre de este año, se
tendría ya en funcionamiento la Casa de la Memoria. Entiendo de una de las
respuestas que hace la Secretaría de Cultura. Ojalá, esperemos que siquiera
para diciembre de 2013, ya esté funcionando la Casa de la Memoria. Tengo
dudas, porque no veo ni el presupuesto de la Secretaría de Gobierno en las
respuestas, no tiene ya asignado la Secretaría de Gobierno ningún dinero y
solamente le deja ese asunto a Cultura Ciudadana.
Creo que con ese presupuesto tampoco le va a alcanzar, Secretaria. Qué pena
me da, ojalá me equivoque, pero el presupuesto que usted tiene hoy asignado
no le va a dar para tener una buena Casa de la Memoria, con los funcionarios,
con el Museo, con los recursos, con la segunda etapa. No lo va a tener;
necesitamos una inyección ahí. Me uno, porque el tiempo avanza, a varias
propuestas que ha hecho la comunidad, en cabeza de muchos de los que
hablaron.
La primera, considero, tampoco en la respuesta fue claro o no aparece, que
este tema, lo dice la Corporación de la Casa de la Memoria tiene que tener una
interlocución con el Departamento, Gobernación y debe ser un proyecto del
llamado ‘AMA’, Alianza Medellín – Antioquia. La Casa de la Memoria debe ser,
en mi concepto y de muchos que intervinieron ahora un enfoque mucho más
regional y más del departamento.
Me uno a lo que decía Efrén Taborda o no sé, aquí estaba anotando unos que
intervinieron, la vivienda digna. La verdad, tengo dudas y el señor del Isvimed
se excusó y tenía otro compromiso, pero también en su momento se lo hicimos
saber y se lo voy a hacer saber: ¿Por qué nosotros nos demoramos tanto en
unos formularios y en una identificación para una vivienda, si es que la gente ya
está identificada? Solo por el hecho de estar la ley, de estar claro quiénes son
los que están considerados como desplazados y como víctimas del conflicto,
estaría el derecho a la vivienda y solo hay la cobertura del 5% en esa materia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

78

Uno pregunta: ¿Si a esa gente, que es la gente más precaria económicamente,
con más vulneración de sus derechos, las viviendas son para esas personas?
Creo que eso no aguanta una discusión. El Isvimed debería estar desbordado
en todo, como una identificación ya hecha, como una claridad que ya la misma
situación y la ley lo dice, a darle esas viviendas de interés prioritario a las
personas víctimas del conflicto y a las víctimas de Medellín.
Dice Gerardo Vega, coincido plenamente y hago una propuesta al Secretario de
Gobierno, eso da mucha tristeza mirar la lentitud que tiene el tema de
restitución a las víctimas. O sea, es supremamente precario. Él propone y me
uno a esa propuesta, que se haga un apoyo de la Alcaldía a todo el tema legal
de representación legal por parte de la Secretaría de Gobierno. Tengo dudas,
no soy Abogado, le preguntaba al Personero, hay diferencias ahí de conceptos.
Él dice que se pudiera presentar el proyecto de acuerdo, que dice Carlos Mario
Mejía. Pero por ahora propongo que esos abogados que pertenecen a una
Oficina de Derechos Humanos, acompañen y asesoren a muchos ciudadanos
en la parte de representación legal, que no tienen una asesoría.
Siempre he sido un poco crítico, desde el período anterior, del tema de esa
Oficina de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobierno. Nunca pude
entender, ni he podido entender muchísimo el papel. Pero me parece que si
algún papel hoy es importante sería el acompañamiento a estas personas, que
muchas veces no están pudiendo acceder, ni hacer su trámite del tema de
restitución y de reparación porque no tienen una representación legal. ¿Cuántos
abogados tienen ustedes, doctor Jaime Carrión allá, en la Oficina de Derechos
Humanos? Esos 15 señores pudieran estar acompañando y apoyando el tema
de estas personas. Lo propongo aquí respetuosamente.
Lo otro que creo, es que aquí cuando nosotros, en el año 2006, fui el
Coordinador de Ponentes e hice un trabajo con la Corporación Región, para
que existiera y existe el acuerdo de la política pública de Desplazamiento, está
muy claro en ese acuerdo, en la Ley de Víctimas y en todo lo que las personas
que hablaron hoy, dijeron que ‘esto tiene que ser una política en donde
intervengan todas las secretarías de Despacho’.
No veo ninguna excepción de Secretaría. No sé si lo hice o no, lo hizo Carlos
Mario, los que citamos y sino se nos escapó, aquí debería estar una secretaría
por encima de muchas, liderando y acompañando, las Secretaría de las
Mujeres. Este es un tema en donde las mujeres son, en número y en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

79

problemática, las más perjudicadas. Aquí debería estar pensando la Secretaría
de las Mujeres cómo va a ayudar y acompañar las mujeres víctimas del
conflicto en la ciudad. Debería de estar la Secretaría de Educación. No sé,
repito, si se me escapó pero creo que ellas deberían de estar y todas las
secretarías.
Me preocupa y quiero que el Personero tome nota, porque fue recurrente
también en unas hojas que me entregaron y cuando recogimos información,
dice lo siguiente doctor Jorge, para que usted lo investigue, porque yo nunca
tiro cosas que me parece que son complicadas, están diciendo que ‘la atención
inmediata que se entrega a las víctimas por la Alcaldía va en retroceso y no se
entregan completas’.
Ejemplo, presenta un formato los funcionarios para firmar, con un contenido de
productos, los cuales no se les entrega. Me parece muy grave esa denuncia.
Fue muy recurrente, eso sí amerita una investigación por parte del Secretario
de Gobierno y de la Personería porque, qué tal que fuera de uno estar en las
condiciones de precariedad, de urgencia, como decían aquí las denuncias,
varias que recogí, lo ponen a firmar a usted que recibe dos colchonetas y no le
dan sino una, gravísimo y dolorosísimo, o como dice aquí, que lo ponen a la
carrera a que firme, rapidito.
Esa cosa, sí me parece, que el doctor Jorge seguro va a revisar eso y vamos a
seguir ahondando con el Personero porque esa sí me parecería la infamia más
grande. Fuera de uno estar en unas condiciones de pobreza y de vulneración,
algún funcionario le robe lo poco que le está dando el Estado. Repito, no es una
persona. Tengo y le voy a pasar el video de varios testimonios que hay al
respecto, frente a ese tema. También hay una propuesta que me parece
importante y dice que ‘se debe garantizar la atención de víctimas del conflicto
en las comunidades afros e indígenas, que la ley señala que deben tener
atención diferencial’.
En la ciudad de Medellín hay un gran número de población afro, no tanto
indígena y que amerita una intervención mucho más rigurosa. Termino
opinando que tenemos que reconocer varias cosas, porque aquí se trata
también de ser muy objetivo. Esta Alcaldía y las dos anteriores que he
conocido y estos Concejos, han hecho un esfuerzo importante en recursos que
no lo hacen muchas ciudades de Colombia en materia de víctimas y de
desplazamiento. Eso hay que reconocerlo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

80

Siempre hemos insistido que hay funcionarios que lo hacen muy bien. En
particular, a la doctora Luz Patricia, creo que le pone todo el corazón a esto,
que le pone hasta donde conozco, le ha puesto toda a energía a este tema.
Creo que faltan muchas cosas, que no hemos podido avanzar.
Desafortunadamente. Primero, que el Gobierno Nacional también venga a estas
sesiones, los invitamos y quisiéramos escuchar la responsabilidad del Gobierno
Nacional porque no es una sola responsabilidad.
Segundo, nosotros tenemos y también lo tengo que decir objetivamente y con
sinceridad: Este personero actual, el doctor Rodrigo y el personero anterior, el
doctor Jairo, han hecho desde la Personería un esfuerzo descomunal por
atender las víctimas. Muchas veces sin tener el presupuesto. La ley le da la
exigencia pero no le da el presupuesto. Ni del dinero, ni del recurso humano.
Eso también hay que decirlo y hacer una solicitud al Gobierno Nacional, que si
nos da las exigencias en una ciudad como Medellín, debería dar los recursos
para atender la Personería, la Defensoría y la Procuraduría a todas las víctimas
que están llegando a la ciudad; sin embargo, no es coherente el recurso que
está proporcionando a las Personerías y a las Defensorías.
Tercero, proponemos que se haga un esfuerzo mayor desde la Alcaldía de
Medellín a acompañar en el tema legal a las víctimas que muchas veces por no
tener la representación legal y el acompañamiento, no pueden lograr avanzar.
Doctor Jorge, intentemos fortalecer ese tema. Porque finalmente, la ley existe;
porque finalmente las leyes pueden existir; porque finalmente, lo digo, creo y
hay que reconocer que hoy hay una voluntad grande del presidente Santos en
materia de tierras, de víctimas y de la Ley de Víctimas. Creo que hay que
reconocerlo.
Pero si la ley está y no se aplica, no hay las herramientas para aplicarlo en los
municipios porque, a veces, el obstáculo no es ni siquiera el recurso sino un
obstáculo de tipo administrativo, porque el Personero no tiene todo el personal
que le llene. En fin, con una dificultad muy grande, que los que están aquí
también saben de lo que estoy hablando. Cuando el Estado no responde
eficientemente y en el caso de Medellín no está pudiendo responder eficiente y
eficazmente a la demanda que hay, aparecen los corruptos. Porque en este
país pasan cosas que uno cree que son de fantasía y de telenovelas en los
temas sociales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

81

Resulta que aquí aparecen dos cosas. La gente más pobre entre los pobres,
que se viene de Chigorodó, de Urabá; que se tiene que localizar en la periferia
de la ciudad y fuera de eso, cuando se localiza en la periferia, llega el combo, el
ilegal y el Bacrim a decirle que ‘se tiene que ir porque no presta la niña para el
tema de explotación sexual, porque no le da la vacuna o porque no recluta los
hijos’.
Fuera de eso, llega a hacer el trámite y encuentra un funcionario que le hace
firmar una hoja, supuestamente, donde le entrega dos mercados y no le entrega
sino uno; donde le entrega dos colchonetas y no le entrega sino una. Fuera de
eso, como hay tanta fila, el documento es muy demorado. ¿Cuánto es que
demora Personero llenar un documento de esos? Dos o tres horas. Hacen eso
como para que nadie lo llene. Fuera de eso, como hay tanta fila, aparecen,
doctor Jorge, los corruptos que le cobran un dinero a la gente víctima por
tramitarle las ayudas. ¿Cómo le parece esta perla? Qué descaro, a la gente
más pobre, que debe tener todo el apoyo del Estado. Por eso, creo que aquí
finalmente es muy importante rodear la Administración, solicitarle a la Alcaldía,
pero sobre todo exigirle y esto sí es una exigencia, que la Alcaldía de Medellín
articule todos los esfuerzos.
Esto repito, no es un asunto solo de la Secretaría de Gobierno, aquí tienen que
entrar a trabajar Salud, Educación, Recreación, Vivienda –Isvimed y por favor,
que se corrija este tipo de denuncias, que me parecen supremamente graves
las que han presentado las organizaciones. Que muchas veces por temor, por
muchas circunstancias no las dicen a los funcionarios pero creo que éste es el
espacio para decirlo y que haya los resultados y las sanciones a los
funcionarios que aprovechan de la pobreza y muchas veces de la precariedad
en que estas comunidades se mueven. Muchas gracias”.
La Presidencia:
“Me anuncian que hay funcionarios de la Secretaría de la Mujer, que han
tomado atenta nota, que han estado durante del transcurso de la sesión”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Alvarez:
“Agradecer al doctor Luis Bernardo por permitirme acompañarlo en ésta tan
importante citación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

82

Es muy triste lo que pasa en esta ciudad y en el país. Antes de ser un
desplazado, existe una amenaza, un hecho que puede ser un homicidio,
violación, extorsión o reclutamiento. Esta persona, yo quiero recordarle esto al
Municipio y a los concejales, porque quiero que sepan, si no sabe del
padecimiento, todo lo que tienen que sufrir estas personas víctimas del conflicto
en esta ciudad y en este país.
Después de que han sido víctimas de una amenaza, van donde la Fuerza
Pública o la Policía, no pueden hacer nada por estas personas. Los mandan
para la Personería de Medellín. Allá les toca esperar seis, siete horas para que
les den una cita o los atiendan. Conozco de la buena fe de la Personería, pero
así él mismo lo dijo en su informe. Pero esto no es de buena fe, esto es de
actos, esto es de hacer. De la Personería los manda para la Unidad de Atención
y Orientación a Población Desplazada. La respuesta de la UAO, les dice que
‘no les puede brindar un albergue porque son víctimas, estamos hablando del
desplazamiento intraurbano, la Municipalidad supone que tiene una familia en la
ciudad, donde los pueden albergar, recibir.
Doctor Jorge, usted que viene del Doce de Octubre y yo que vivo en Kennedy,
tengo nueve hermanos, todos casados, con sus esposas y los sobrinos. Todos
vivimos en Kennedy. Aquí nos estamos equivocando. Si a mí me desplazan, por
Dios si soy desplazado, ¿para dónde me voy a ir si toda mi familia vive en
Kennedy? No tengo derecho al albergue porque soy de Medellín, porque
supuestamente tengo aquí en la ciudad quien me acoja, pero toda mi familia
vive en el mismo barrio. Me desplazan de Kennedy pero me tengo que ir para
Kennedy otra vez. Sabemos qué me puede pasar si vuelvo allá.
Pienso que acá, la Administración, doctor Jorge, tiene que revaluar esto. No
podemos estar suponiendo. No pueden ser suposiciones. Quiero tocar un poco
el tema del Plan Regional de Atención y Reparación, que habla de la línea 1,
Prevención, formación y capacitación para la prevención, fortalecimiento y
articulación interinstitucional, comunitario.
Identificación, análisis, valoración e intervención del riesgo. Creo que esto no se
está cumpliendo. Estoy convencido de que “no”. Tengo una tutela acá, que la
voy a comentar. Esto no le pasa solamente a doña Amparo. Esto le pasa a
doña Beatriz, a don Carlos, a don Ricardo, a todas y cada una de las víctimas
del conflicto de esta ciudad, que tienen que hacer una tutela para poder que los
atiendan y una tutela vale plata, eso no lo hacen gratis.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

83

Una persona que viene desplazada, que viene de un barrio de estos. Porque
tampoco viene de El Poblado, ni en Laureles. A ellos los desplazan de los
barrios más pobres de esta ciudad. Una persona en estado de miseria absoluta
y cosa extraña que pasa en este país, porque esto, doctor Jorge y secretarios,
es una ley a nivel nacional. Esto también tendría que estar aquí alguien del
Gobierno Nacional escuchando este debate.
Porque aquellas personas que han sido victimarios, a ellos sí les respetan y les
responden por todo los acuerdos, la ley y todo, si es que hay que darles un
sueldo cada mes, cada mes les consignan. A ellos sí les dan su platica cada
mes. Pero las víctimas, están por allá de últimas, en los extremos. La señora de
esta tutela, ya está valorada, ya saben que fue víctima del conflicto, ella la está
haciendo para que le den un turno y no le responden, entonces tiene que acudir
a un desacato, a un incidente de desacato.
Por tres oportunidades tiene que volver y a lo último, después de que le dicen
que ‘pagará o sino se le cumple a esta persona, tendrá arresto domiciliario el
funcionario o la funcionaria que esté esperando esta respuesta’.
¿Sabe cuál es la respuesta, señores concejales?
En aras de asumir información concreta acerca de la fecha probable
en la cual, según la relación del turno asignado y la cantidad de
turnos evacuados diariamente por la entidad, se realizará la entrega
de la atención humanitaria, en su caso concreto, la fecha
probablemente de entrega será entre noviembre de 2013 o en enero
de 2014.
¿Ya para qué? ¿Qué pasa con una personas de éstas, doctor Jorge Mejía, una
familia de éstas que ha tenido que sufrir, padecer tanto para que le den esta
ayuda humanitaria? Esta persona se va a retirar del proceso, se va a hacer a un
lado. ¿Qué le toca hacer? Irse para su barrio otra vez, de donde los
desplazaron. Allá, lo más seguro es que va a encontrar la muerte. Si a esta
persona no la matan, le toca acercarse a los mismos combos o bandas
delincuenciales de la zona y someterse a ellos.
Esas personas terminan siendo victimarios porque como les toca estar allá, les
tocar irse para sus barrios, entonces ‘está conmigo o en contra mía’. Les toca

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

84

decir a estas personas: ‘Yo estoy con ustedes, ¿qué hay que hacer?’. Por eso,
hoy en la ciudad y más en estas comunas, todos los días hay más actores del
conflicto y más bandidos porque esta ley no se está cumpliendo. Esta ley para
mí, me disculpan, a unos cuantitos se les ha cumplido pero es una farsa, una
mentira.
Línea 2, Protección. Protección de bienes muebles. Doctor Rodrigo, usted lo
decía en el Informe de Personería, Derechos Humanos, que ya lo que están
haciendo los victimarios en esta ciudad es que amenazan o desplazan a alguien
y a las dos o tres horas, esta casa ya está arrendada.¿dónde se está
cumpliendo protección de bienes muebles e inmuebles? A veces ni les dan
tiempo que saquen las cosas y las alquilan amobladas.
Línea 3, reconocimiento y participación incidencia política inclusión social,
participación ciudadana, reconocimiento.
De acuerdo al artículo 3 de la ley 1448 parágrafo 3 que dice a quienes
reconocen como víctimas y no reconocen como víctimas aquellos que han sido
afectados por las bacrim, esto es un vacío de la ley y los que están en las
bandas criminales son los mismos reinsertados, paramilitares, los reinsertados
de la guerrilla, entonces aquí hay un vacío que tenemos que tratar de llenarlo.
Este se tiene que articular entre Municipio de Medellín, Departamento y Estado
para que las víctimas no sigan sufriendo y no sigan siendo desplazados.
Soy un enamorado de la línea 5 plan retorno, restablecimiento integral,
orientación y atención integral, restablecimiento, inclusión a programas retorno.
Tenemos un gran ejemplo, porque a nivel nacional se habla del plan retorno de
San Carlos. Esto puede ser una solución para el problema que está generando
el tema del desplazamiento en esta ciudad.
Medellín es una ciudad atractiva para todo aquel que sea desplazado por equis
motivo porque aquí estamos hablando de 3.9 billones para este año, hablamos
de 104.000 soluciones de vivienda, como hablamos de todos estos proyectos
que gracias a Dios tenemos un presupuesto alto y tenemos a EPM que nos
entregan más de $900.000 millones para invertir en la ciudad, entonces todos
se quieren venir para Medellín, somos una ciudad receptora para desplazados y
qué importante este ‘plan retorno’ y devolver estas familias a sus municipios
pero con garantías.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

85

No que les vamos a entregar un millón y medio para que creen una unidad
productiva y dejarlos tirados, porque esas unidades deben tener
acompañamiento y requieren más dinero para que puedan hacer algo. En San
Carlos hay problemas e Isvimed ha incumplido a San Carlos y al Municipio de
Medellín con este plan retorno. En San Carlos el proyecto de Villa Olímpica
tiene una falla inmensa pues las aguas negras se devuelven por las tuberías
¿quién responde por esto?
El Isvimed tenía que poner un proyecto de 41 vivienda en la Chirría y va
atrasado dos años no han empezado los movimientos de tierra y tiene
humedad. Que Isvimed me diga cuándo inicia este proyecto. Quería tocar una
estadística que es muy lamentable. Este fin de semana hubo 23 homicidios en
Medellín, son 23 familias víctimas del conflicto y muchos de ellos desplazados.
Hoy los desplazados intraurbano no tienen garantías. Desplazamiento forzado
masivo intraurbano.
Cerro Pan de Azúcar, comuna 8, abril del 2012 18 grupos familiares
compuestos por 49 personas, 22 son mejores de edad. Población campesina
víctima en tres oportunidades por desplazamiento forzado.
Barrio Prado Centro y Campo Valdés comuna 10 y 4, junio de 2012: 14 grupos
familiares compuesto por 37 personas, 11 son menores de edad. Población
indígena perteneciente a las etnias.
Barrio María Cano, Carambolas, sector Brisas del Edén, comuna 3, septiembre
de 2012, 14 grupos familiares compuestos por 54 personas, 33 de ellas
menores de edad.
Población afrocolombiana proveniente de la del municipio de Urrao, barrio El
Salado y nuevo Conquistadores, comuna 13. Noviembre de 2012. 22 grupos
familiares compuestos por 29 personas, 7 de ellos menores de edad.
Barrio Esfuerzos de Paz, comuna 8. Noviembre de 2012. 108 grupos familiares
compuestos por 355 personas, 194 de ellas menores de edad.
Esto nos suma 176 grupos familiares. Esto es solamente cuando estamos
hablando de desplazamientos masivos. 524 personas desplazadas y de esos
son 267 niños.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

86

Me pareció escuchar que van a hacer unos albergues, es que al Municipio de
Medellín le ha tocado invertir solo, y sé que han invertido aproximadamente
$2.000 millones. Cuando les hacen la valoración tienen 60 días para hacerlo y
se están tomando 300 días y esto le toca asumirlo a la Administración
Municipal.
Hay que articularnos con la alianza AMA y el Estado para que el Municipio de
Medellín pueda ayudarle a estas víctimas porque el Estado le está ayudando a
los victimarios”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Estamos hablando de una ley que fue aprobada en el 2012 por el Congreso y
sancionada por el Presidente, iniciativa del partido Liberal, se dictan medidas de
asistencia y de reparación integral de víctimas del conflicto armado interno
además de otras disposiciones inherentes al mismo. Esta ley tiene cosas
importantes porque es un ejercicio nuevo en Colombia de visibilizar no al
victimario sino a la víctima y de buscar un reconocimiento, resarcir los daños de
las víctimas que en Colombia por años estuvieron olvidadas.
Como ley nueva tiene sus defectos. Uno de ellos es que los actos de las
bandas criminales que son derivación de la violencia, que podemos decir que
son los mismos pero con otros nombres, ya no son tenidos en cuenta como
victimarios teniendo población que ha sido víctima de ellos durante muchos
años de manera sucesiva. En alguna época se llamaron ‘fuerzas insurgentes al
margen de la ley’ después se llamaron fuerzas insurgentes al margen de la ley,
grupos paramilitares urbanos, pero en síntesis vienen siendo ese grupo de
victimarios una zona reconocida de la sociedad y las víctimas no cambian de
denominación, siempre han sido las mismas, las personas pobres, de bajos
recursos.
Esa ley tiene sus baches pero para trabajar por las víctimas el Estado
colombiano y en específico el Municipio de Medellín no necesita la ley para
sacar deducciones claras que los victimarios y las víctimas ya son reconocidos,
ya son señalados, ya tienen todo tipo de estudios y que se debe reconocer a la
víctima cuando el victimario es de una bacrim desligado del proceso inclusive
de años anteriores cuando en el país se dio el proceso de reinserción a la
civilidad de muchos grupos. Esa reinserción en muchos casos fue de papel y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

87

los que siguen actuando son los reinsertados de otrora, grupos que en algún
momento tuvieron alguna afiliación filosófica, política, pero que ya sabemos que
durante los últimos años son producto del negocio del narcotráfico y de la
guerra interna del país.
Es una ley que dignifica la protección y el respeto y garantiza los derechos
humanos por parte del Estado, que acoge el principio de la buena fe, con la
excepción acabada de anotar, que trata de darle un enfoque diferencial,
reconoce que hay poblaciones con características particulares en razón de su
diversidad étnica, edad, género y condición de discapacidad. Señala la creación
de una nueva unidad administrativa especial para la atención y reparación
integral de las víctimas bajo la responsabilidad del Ministerio del Interior.
Obliga a los departamentos y municipios a diseñar políticas públicas tendientes
a prevenir, asistir y atender a las víctimas con asignaciones presupuestales bien
definidas. Se ha venido haciendo en este sentido un importante avance por
parte del Municipio de Medellín, se reconoce que como Municipio de Medellín
pionero en Colombia ha jalonado la aplicación efectiva de esta ley de víctimas
pero que también tenemos muchos retos por asumir.
Son 250.000 víctimas del conflicto. De estas 240.000 son víctimas de
desplazado forzado. El 89.7% y unas 25.000 personas obedecen a otro tipo de
victimización. Medellín es la única ciudad del país que posee su propia política
pública de atención integral a la población desplazada, producto del acuerdo 49
del 2007 que fue aprobado por muchos concejales que estuvieron en el período
pasado. La situación en Medellín difiere de una comuna a otra, se atiende
teniendo en cuenta las dinámicas de cada comuna. Asimismo la situación es
particular respecto al resto del país.
Hay muchas preocupaciones que nos deriva la ley en su aplicación efectiva en
el ámbito municipal. Toda víctima reconocida de conflicto deberá estar afiliada
al sistema general de seguridad social en el país.
Para garantizar la seguridad de las víctimas todo proceso de retorno y
restitución de tierras será acompañado por miembros de la Fuerza Pública, muy
pocos casos ese acompañamiento se ha dado y se ha dado ha sido como un
pantallazo del Estado para decir que hay protección de víctimas pero que en
términos generales no se ha dado un acompañamiento en materia de seguridad
por la Fuerza Pública.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

88

Además, que hay que decir que muchas veces las víctimas sienten mucho más
temor con ese acompañamiento que inclusive viajando solas a sus territorios
donde fueron despojados. No se admite como víctimas a quienes ahora ven
vulnerados sus derechos por acciones de las llamadas bandas criminales.
Medellín en tan solo seis meses ha tenido 4.238 personas afectadas por este
delito intraurbano de desplazamiento forzado de las bandas criminales. El
contrato de transacción obligará la renuncia de demandas futuras; la ley dice
que es imposible que se dé la revictimización y eso en este país no estamos en
condiciones de garantizarlo. Además aquí no se presume la buena fe.
Son huecos que deja la ley y que por ahí se pueden meter muchos.
Preocupa que se pretenda confundir la reparación debida a las víctimas con
subsidios u otros beneficios a los que tienen derecho la población en general. Al
momento de implementar la política social como, por ejemplo, los subsidios
para adquisición de vivienda, la gratuidad en la educación preescolar, básica y
media, entre otros.
Una de las mayores dificultades de la aplicación de la ley es el diligenciamiento
del Registro Único de Víctimas, instrumento complejo de diligenciar, además las
víctimas nuestras no han tenido la mirada del Estado, por lo general son
personas humildes que muchas veces ni tienen posibilidad de acceso a la
educación, le muestran el formulario y con eso los espantan. Esta ley tiene
definiciones jurídicas inexactas, pero es lo que tenemos y nos toca arrancar con
lo que hay.
El propósito de este debate es que a más de un año de la implementación de la
ley 1448 tiene sentido que la corporación evalúe como se ha desempeñado la
Alcaldía frente a esta normatividad. Que identifique aspectos que deba
mejorarse y proponga planes de manejo frente a los mismos.
Vamos a tocar cuatro temas.
1. El punto de partida que son los derechos de las víctimas.
2. El papel de las entidades territoriales en la atención a las víctimas a partir de
la ley 1448.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

89

3. En qué se debe mejorar
4. Propuestas y acciones a futuro.
Las víctimas tienen derecho a:
1. La verdad, la justicia y la reparación integral.
Ser destinatario de las acciones afirmativas adelantadas por el Estado para
proteger y garantizar el derecho a la vida en condiciones de dignidad.
Solicitar y recibir atención humanitaria.
2. La reunificación familiar.
Retornar a su lugar de origen o reubicarse en condiciones de voluntariedad,
seguridad y dignidad, en el marco de la política de seguridad nacional.
La restitución de la tierra si hubiere sido despojado de ella.
3. Recibir información sobre las rutas y los medios de acceso a las medidas que
se establecen en la Ley.
Conocer el estado de procesos judiciales y administrativos que se estén
adelantando en los que tengan un interés como parte o intervinientes.
4. Participar en la formulación, implementación y seguimiento de la política
pública de prevención, atención y reparación integral.
Que la política pública de asistencia, atención y reparación tenga enfoque
diferencial. Hoy me voy con una preocupación. Muchas de las personas que
intervinieron dijeron que estaba aplicando las acciones pero la partición de ellos
cuál es, no los informan con tiempo.
Esto tiene que tener un grado de comunicación más efectiva por parte del
Estado.
Ruta de Atención
Asistencia y reparación

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

90

Dentro de esos planes de reparación colectiva se debe asumir por parte del
Estado la aceptación que cuando hay un mismo sindicado victimario, un mismo
hecho y un mismo territorio se debe recibir las acciones colectivas de
reparación.
En esto al Estado en el plano nacional le ha faltado. El papel de las entidades
territoriales (Alcaldía de Medellín). De acuerdo con el artículo 174 de la Ley de
Víctimas las entidades territoriales están obligadas a:
Implementar programas de prevención, protección, atención, asistencia y
reparación integral a las víctimas de todos los hechos victimizantes.
El Alcalde Municipal deberá presidir el
Comité Territorial de Justicia
Transicional que debe trazar planes y articular la oferta institucional para
garantizar los derechos de las víctimas.
El papel de las entidades territoriales (Alcaldía de Medellín) (2)
Asistencia de urgencia

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

91

Asistencia funeraria
Complementar medidas de reparación integral
Garantizar atención de otras autoridades
Garantizar el servicio de salud, educación, agua potable y saneamiento básico
Garantizar la seguridad y protección de las víctimas con la coordinación del
Gobierno Nacional

Aquí debía estar la Secretaría de la Mujer que viene haciendo esfuerzos en ese
sentido. El Estado debe hacer un acompañamiento fuerte en materia social.
Aquí mientras más psicólogos podamos tener prestando acción social en los
barrios y comunas vamos a atacar más de frente el problema. Nos tiene
enfermo el conflicto y el acompañamiento del Estado debe ser profundo y
necesitamos más acompañamiento psicosocial.
De acuerdo con el artículo 174 de la Ley de Víctimas las entidades territoriales
están obligadas a:
Implementar programas de prevención, protección, atención, asistencia y
reparación integral a las víctimas de todos los hechos victimizantes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

92

El Alcalde Municipal deberá presidir el
Comité Territorial de Justicia
Transicional que debe trazar planes y articular la oferta institucional para
garantizar los derechos de las víctimas.
El papel de las entidades territoriales (Alcaldía de Medellín) (2)
Asistencia de urgencia
Asistencia funeraria
Complementar medidas de reparación integral
Garantizar atención de otras autoridades
Garantizar el servicio de salud, educación, agua potable y saneamiento básico
Garantizar la seguridad y protección de las víctimas con la coordinación del
Gobierno Nacional
¿Avances de la administración? (4)
Internamente la Unidad ha sido organizada de tal manera que responda
funcionalmente a las exigencias de la Ley 1448 de 2011. Tiene componentes
como: Atención básica, Restablecimiento (autonomía económica), Retornos y
reubicaciones, Participación y reconocimiento, Equipo de Análisis de la Política
Pública, entre otros.
4. ¿Qué se debe mejorar?
El conjunto de la Administración no debe permitir que se entienda la Unidad
Municipal de Atención a Víctimas como un programa de atención a la pobreza,
ni como una alternativa de protección inmediata a quienes tengan en riesgo su
vida o se encuentren amenazados.
Se deben articular acciones concretas de intervención en Medellín Solidaria
para lo uno y en la Secretaría de Seguridad para lo otro.
Vemos con preocupación que los líderes que vienen encabezando durante
muchos en la ciudad estos procesos sociales de defensa de los derechos
víctimas, vienen siendo recurrentemente amenazados y el Estado ha sido lento
en la protección y garantía de estos líderes comunales, barriales, de estos
líderes organizacionales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

93

Una vez le decimos a la Secretaría de Seguridad que tiene que hacer todo lo
posible para que se proteja a los liderazgos de las personas que hacen parte de
las organizaciones defensoras de los derechos de las víctimas.
4. ¿Qué se debe mejorar? (2)
Aunque las tareas de la Unidad Municipal de Atención a Víctimas tienen
presencia en algunos territorios, se deben mejorar en la atención a
comunidades víctimas que se encuentren en zonas periféricas de la ciudad. Se
propone la realización de jornadas de atención en barrios frontera del perímetro
urbano.
En necesario profundizar en procesos comunicacionales y de información sobre
los derechos de las víctimas y las rutas para obtenerlos. Aún se percibe mucho
desconocimiento en la ciudad sobre cómo debe proceder las víctimas para
obtener sus derechos. Vamos a radicar un proyecto de acuerdo hoy para que
haya un compromiso por parte de Telemedellín y lo dijo Gerardo comparando al
Minuto de Dios, queremos que haya un minuto de las víctimas diario en
Telemedellín que le dé información clara a las víctimas y victimarios.
Otras entidades, caso, del Gobierno Nacional y las Agencias del Ministerio
Público deben mejorar su capacidad de respuesta. El Gobierno Nacional debe
cumplir los tiempos dispuestos para la valoración y el reconocimiento de las
víctimas. Lo contrario lleva al Municipio de Medellín a sobrecostos que dificultan
la atención integral de las víctimas.
La Personería de Medellín al igual que otras Agencias del Ministerio Público
deben mejorar su capacidad de recepción de inscripción de las víctimas. El
Colombiano del 8 de marzo de 2013, señaló que la Ley de Víctimas desbordó la
capacidad de las personerías. Manifestó que el 86% de estas entidades
carecen de personal y elementos básicos.
En el caso de Medellín, la Personería tiene represadas, por incapacidad física
de atención, cerca de 4.000 atenciones que involucran el registro de las
víctimas.
Las propuestas y acciones

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

94

El Gobierno Nacional según datos de la unidad de atención y reparación a
víctimas reconoce que 6.063.174 personas están inscritas en el registro único
de víctimas. Ahí debe haber muchos que se hacen pasar por víctimas y les
quitan posibilidades a las verdaderas víctimas para acceder a los recursos del
Estado y se debe poner control de parte del Municipio y el Gobierno nacional.
Según el informe anual de la alta comisionada de las Naciones Unidas para los
derechos humanos en Colombia presentado el 07 de enero de 2013, el 10 % de
la población colombiana ha sido víctima del conflicto. Actualmente la ciudad de
Medellín cuenta con 35 abogados de la Defensoría de Pueblo para la
representación judicial de las víctimas, en promedio cada abogado representa
judicialmente 800 casos, lo que hace inviable una adecuada representación
para la garantía real de acceso a sus derechos.
Fuente: Coldefensa

Por eso hoy presentamos a consideración de la Administración Municipal, y el
Concejo, el proyecto de acuerdo lo leo:
“Por medio del cual se crea un programa de atención integral de
asistencia y representación jurídica para las personas que ostentan
la calidad de víctimas potenciales, pasivas y activas del conflicto
donde tiene jurisdicción el Municipio de Medellín y se crea un espacio
de comunicación masiva que informe, oriente y capacite a la
ciudadanía para la garantía de sus derechos humanos.
El Concejo de Medellín en uso de sus atribuciones acuerda:
Artículo Primero. El Municipio de Medellín, la Secretaría de Gobierno,
la Subsecretaría de Derechos Humanos, o quien haga sus veces
diseñará un programa de atención integral de asistencia y
representación jurídica a las víctimas del conflicto armado residentes
en la ciudad de Medellín.
Artículo Segundo. La asistencia jurídica está conformada por un
grupo de abogados dedicados a la representación judicial, asesoría,
acompañamiento de las víctimas de conflicto armado con el objeto de
lograr una debida asistencia material, jurídica, social que permita
entre otras la búsqueda de la verdad, justicia y reparación integral de
los afectados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

95

Artículo Tercero. El Municipio de Medellín, la Secretaría de
Comunicaciones, el canal oficial Telemedellín o quien haga sus
veces, diseñarán, implementarán y pondrán en funcionamiento una
estrategia de comunicación e información que oriente a la
ciudadanía, en especial a las víctimas del conflicto armado sobre
rutas de atención, reparación administrativa y judicial y sobre la
oferta institucional en el territorio en la ciudad de Medellín.
Artículo Cuarto. La Administración Municipal incluirá dentro de
presupuesto anual la partida presupuestal necesaria para el
desarrollo de este programa el cual a partir de la fecha de su
publicación obligará a las partes mencionadas en este acuerdo.
Artículo Quinto. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación.
Anexo la exposición de motivos del presente proyecto de acuerdo que pretende
que esos 35 abogados de la Defensoría del Pueblo reciban por parte del
Municipio de Medellín un importante y decisivo acompañamiento para que
represente judicialmente de una manera adecuada a las víctimas del conflicto
interno en nuestra ciudad.
Dejo para el final de este debate las conclusiones como representante de la
bancada Liberal en este importante debate y pongo a consideración de la
Administración Municipal el estudio y la reformulación o lo que pretendan con el
proyecto de acuerdo que ponemos a su consideración”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Recuerdo que el año pasado pretendía incorporar en el Plan de Desarrollo
buen presupuesto para algunas estrategias que nos ayudaran a solucionar los
problemas que hoy tenemos. Mi diagnóstico del año pasado a hoy es casi el
mismo, la única diferencia es que el gobierno nacional giró $3.000 millones
más.
El Museo de la Memoria pertenece a la Secretaría de Cultura y hay disposición
para inyectar el resto de presupuesto que hace falta. Pero en términos general
seguimos igual.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

96

A la Personería de Medellín se le tenía la solicitud de elevar consulta al
gobierno nacional sobre el sistema de registro de las víctimas que se venía
haciendo a mano. Hoy está peor y crítico el asunto y es porque lo ordena la ley
1448. Hace un año lo venimos diciendo y hoy sale igual. Señor Secretario de
Gobierno, si nos puede ayudar con una gestión con el señor Alcalde para que
hable a su vez con el Viceministro para que cambien la instrucción de la ley.
¡Estamos jodidos registrando a mano nuestras víctimas!
Creo que para el próximo debate pondré una foto de las víctimas en la edad de
piedra porque es lo que está ordenando el gobierno nacional. Tener la
capacidad de identificar cuáles víctimas, que no sé cómo la Personería lo está
haciendo y hoy excuso a la Personería porque frente al tema de la información
y frente al tema de las víctimas se ve amarrado.
Hace un año decía que así la ley lo ordene por lo menos hagamos la base de
datos con unos mínimos. Otro punto es la negación de las víctimas de las
bacrim. Entonces en qué país vivimos, entonces aquí nos vamos a dar golpes
de pecho y salimos a decir que las víctimas no son de las bacrim. Entonces no
están pudiendo acceder a los beneficios de víctimas.
Una solicitud que hacía una persona sobre la doctora Paula Gaviria; recuerdo
una reunión el año pasado la doctora Paula Gaviria decía que eso quedó en el
vacío de la ley, pero que los que va viendo que son como víctimas realmente,
los va pasando y los que no son víctimas no los voy pasando. Eso abre un
boquete grande posiblemente para que pase mucha gente que no es víctima y
para eliminar la posibilidad a lo que realmente lo son.
Si el Alcalde nos puede ayudar gestionando con el gobierno nacional la
posibilidad de dirimir esa diferencia entre víctimas o no de las bacrim,
especialmente en el contexto Medellín, nos ayudaría mucho en este contexto
porque definitivamente no depende ni de usted como Secretario de Gobierno,
no depende de nosotros como concejales, no depende de las víctimas,
depende del gobierno nacional y del congreso.
Y muchas veces la comunidad se va pensando que aquí se les niega el derecho
o que los concejales no hacen nada. Tienen que saber que es un asunto del
gobierno nacional y un vacío que les quedó en la ley de víctimas de la cual este
Presidente hace tanto alarde. Quisiera que Isvimed me respondiera cuál es la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

97

forma como se están articulando con la Unidad de Víctimas de la Secretaría de
Gobierno y Derechos Humanos, como van los procesos de articulación, como
van los procesos de bases de datos, porque me queda un vacío en la
información que presentan, no veo acciones de articulación entre esas dos
entidades y quisiera que informaran en este debate como lo están articulando.
Esta es una lucha que parece que en esta Administración Municipal la vamos a
tener con todas las organizaciones.
Le transmiten la pregunta al doctor Juan Correa, que las organizaciones se
quejan que no están recibiendo procesos de fortalecimiento, así estamos en
Gobierno con la Subsecretaría de Espacio Público, que no se vaya a volver una
costumbre, que las organizaciones; porque los políticos nos vamos y lo que les
queda a esas víctimas para defenderse son sus representantes, y si no los
validamos como representantes de esas comunidades, cuando se vayan
Alcaldías como las últimas tres que han trabajado sobre el tema de víctimas
¿qué va a pasar con esa víctimas? Una posibilidad de construcción para esas
víctimas es el fortalecimiento de esas organizaciones.
Creo que en ese tema de fortalecimiento de las organizaciones, la
Administración Municipal o por lo menos Participación Ciudadana que así se
llama la Secretaría debería por lo menos tomar un papel más interesante.
Mencionan el presupuesto $66.000 millones, $3.000 millones de pesos. Adición
presupuestal que se hizo el año anterior del presupuesto del que fui ponente y
hoy no es suficiente el presupuesto que tenemos para la Unidad de Víctimas.
Es importante que todos los secretarios nos ayuden en ese tema porque hace
falta más presupuesto porque no es solo un esfuerzo de Gobierno que intenta
administrar el poquito presupuesto que tiene. Gobierno pone $700 millones al
Museo de la Memoria de un presupuesto que debe estar cercano a los $9.400
millones.
Teniendo en cuenta que el Museo pasa a la Secretaría pero que siga siendo
una obligación de la ley 1448 en la cual tenemos que tener un espacio en la
ciudad y en eso Medellín era pionero hasta que Bogotá nos salió adelante y
ese presupuesto todavía no nos alcanza y tenemos que seguir buscando y por
eso la solicitud a los Vicealcaldes. Aquí hubo críticas al Museo de la Memoria y
cada vez que no lo apoyamos presupuestalmente y no hacemos el segundo
bloque que le hace falta que realmente va a reparar a las víctimas de la ciudad,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

98

cada día las víctimas dirán que ese Museo no los está atendiendo y ahí
estamos cayendo en un error grave. Espero respuesta de estas reflexiones de
cada dependencia de la Administración Municipal”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“La realidad del desplazamiento es dolorosa y es un reflejo del orden nacional y
aquí cada vez más el tema de víctimas y desplazados es mayor. Es que
250.000 personas es una bomba de tiempo. Son más personas que las que hay
en una ciudad intermedia de Colombia.
El tema de la normatización y ejecución, muchas veces es un entrabamiento,
una tramitología que no permite que incluso la gente más humilde que no tiene
mayores elementos acceda a las bondades que en última instancia el Estado
debe brindar. Hoy las personas que intervinieron que ya han intervenido varias
veces en este Concejo tienen un común denominador en sus presentaciones y
eso no es normal, a mí que me digan que una o dos personas y tres
organizaciones dentro de la cobertura general estén presentando
disconformidad, pero todas, me parece preocupante. Quejas, reclamaciones,
poco reconocimiento, deja un sinsabor en la sesión de hoy.
Cuando cualquier intervención se hace de manera aislada puede que no tenga
la connotación, el impacto que puede tener el conjunto de recoger las diferentes
expresiones de los líderes populares hoy. Los escuché y pude llegar a esa
conclusión y transmitir en mi intervención lo dicho por ellos hoy. Subcomités
desarticulados, lenta respuesta estatal, necesitamos entender el plan de acción
para saber la ruta, muchos de los subcomités ni siquiera convocan a los
delegados de las víctimas, familias desde el 2004 y están todavía en espera.
Necesitamos menos trámites y menos requisitos y más agilidad. Cuánto dinero
hay aprobado en el Plan de Desarrollo para las víctimas si existiera una
comunicación fluida por parte de la Administración Municipal, esa pregunta no
debería hacerse. La institución anda como rueda suelta, Medellín apenas está
empezando la caracterización, Medellín no va por buen comino en enfoque de
seguridad. Hoy no hay respuesta clara de la institucionalidad frente a los autos.
Estamos siendo revictimizados.
Políticas públicas para las víctimas no han sido efectivas y eficaces.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

99

Hacen esfuerzos que no resultan prácticos.
Los temas no avanzan.
Notorio retroceso en la implementación de la ley, hace seis meses no hemos
tenido comunicación. Hoy en el enfoque se hace meramente cultural.
Hemos sido convocados muy pocos.
Abusos de los quienes manejan los presupuestos.
PP para las víctimas no existe.
La mesa de víctimas aún no se ve reflejada en el plan de acción.
Que no nos sigan mostrando como modelo a nivel nacional porque esto es
irreal y nadie me puede controvertir porque son expresiones que salieron de los
representantes de la comunidad hoy. Son expresiones que se han venido
dando de tiempo atrás. Quisiéramos que la legislación avanzara, y que cuando
se saca una nueva normatividad, incluso desde el Congreso fuera para mejorar
y no para dejar vacíos.
Propuestas
Más que hacer un reclamo, llamo es a la reflexión y creo que desde que halla
una voluntad política se puede lograr más. Necesitamos más solidaridad frente
a los desplazados y frente a la gente que carece de tantas cosas y que ha
tenido esas viviendas tan difícil. Necesitamos un acompañamiento más efectivo.
Carlos Mario Mejía, bienvenido el proyecto de acuerdo, digamos que todos los
instrumentos que en última instancia puedan surgir desde esta corporación y
que permita mitigar esa problemática y buscar soluciones y dar salidas.
Bienvenidas todas vengan de donde provengan porque ha que imprimirle a esto
un sentimiento meramente humano. Cuente con el respaldo desde su iniciativa
para efectos de darle curso en esta Corporación siempre y cuando se le dé
viabilidad desde el punto de vista jurídico y presupuestal.
No quisiera seguir teniendo sesiones repetitivas, me gustaría ver los avances y
sé que Medellín es pionero y que cuenta con una Personería con mayores

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

100

posibilidades que con las que cuenta el resto del país. Necesitamos mayor
efectividad y claridad frente al tema de desplazamiento que si se sigue
desbordando o generará una situación todavía más confusa y compleja.
Las 4.238 personas en dos meses producto del desplazamiento intraurbano es
una barbaridad y todo eso es producto de una cantidad de acciones que hay
que hacer. Con voluntad se hacen las cosas, lo más fácil es decir que no hay
presupuesto, decir que no le toca a una secretaría, decirle a la gente que no
tiene derecho, pero sé que con voluntad política se le busca alternativas a las
diferentes problemáticas de la ciudad. Y esta problemática de los desplazados y
víctimas es una de las más graves que tenemos.
Estoy seguro que volverá el tema de víctimas y desplazamiento nuevamente y
ojalá podamos ver unos avances significativos y una comunidad más acoplada
con la institucionalidad, porque hoy noto que están transversalmente opuestos y
esa labor que tienen los funcionarios, acerca la ciudadana más que
distanciarla”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Llevamos un año y dos meses y este tema ha venido por aquí dos o tres
veces. El desplazamiento se volvió popular y vemos que comunas como San
Javier, Villa Hermosa, Buenos Aires, Popular y Manrique, van liderando ese
tema del desplazamiento pero también tenemos que tener cuidado con los
corregimientos.
En el informe de la Personería nos muestran que lo que es San Cristóbal,
Altavista y San Antonio de Prado tienen un gran porcentaje de desplazamiento.
Es triste decir que las personas que ayudaron a crecer los corregimientos, que
fueron pioneros e en el corregimiento les coca irse desplazados por el boleteo y
amenazas. Personas que llevan 40 y 50 años allí dicen que se tienen que ir
porque no aguantan la extorsión, el boleto y les toca desplazarse y por eso a la
mayoría les ha tocado desplazarse de sus territorios.
Secretaría de Gobierno tiene programas muy buenos que pudimos ver en el
presupuesto del 2012. Eran cerca de 34 programas que estaban tratando de
unificar y esos programas deben llegar a esos territorios. En varios sectores del
corregimiento me decían que terminaron diciembre con actividades con

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

101

Gobierno y Seguridad muy buenos pero terminó el año esta es la hora que no
han vuelto a arrancar y eso no se puede. Tenemos que tener continuidad.
Los funcionarios deben estar todo el tiempo trabajando porque el bandido no
tiene descanso, los niños y jóvenes no tienen descanso. En temas de vivienda,
Limonar 4, no tuvo una parte social para estos pobladores y descargando esta
población allí descarga casas de vicio, problemas intrafamiliares y situaciones
que no hacen comunidad.
Isvimed tiene un programa fuerte en la parte social y se tiene que seguir
fortaleciendo porque esas comunidades en los primeros años no se pueden
descuidar, los primeros años de una comunidad que está llegando a un territorio
son fundamentales porque se tienen que acoplar y saber quienes viven al
frente, al lado y encima para que verdaderamente hagan comunidad.
Las personerías llegaron a los corregimientos y vienen cumpliendo con una
labor importante, pero, doctor Jesús, también nos tienen que ayudar ya que los
centros municipales de atención de víctimas aunque son cuatro están en la
centralidad, los corregimientos no tienen centros municipales de víctimas.
Desde la Personería debemos tener una persona para que atienda a los
desplazados.
Se aprobó un Plan de Desarrollo con diferentes programas y proyectos que se
necesitan todos los corregimientos y comunas que presentan el mayor índice de
desplazamiento. No quisiera escuchar a principios del otro año que un
programa no ha iniciado porque el funcionario no está o que en determinada
vereda estaba yendo cualquier secretaría y que se paró hasta nueva orden y
esas con las cosas que no se deben dar en esta ciudad y gracias a Dios
tenemos recursos y tenemos como liderar estos programas y darle continuidad.
Tenemos veredas son comunicación, sin Internet, sin servicios públicos y que
eso a veces es una especie de desplazamiento porque cuando usted no tiene la
educación al lado, no tiene servicios públicos adecuados al lado le toca
desplazarse. Estamos muy contentos con Medellín ciudad Innovadora pero
tenemos que innovar para que las personas no se tengan que desplazar en el
mismo barrio, que no se tengan que desplazar de las veredas a buscar
oportunidades sino que les lleguen a ellos y les hagan sentir que tienen un
Estado al pie y que están pagando impuestos pero que se ven revertidos en el
desarrollo de su territorio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

102

Concejal José Nicolás Duque, es seguro que la sesión volverá pero ojalá
cuando vuelvan sea co indicadores y metas claras y que se va mejorando y que
la percepción quede en las personas, porque la que nos deja hoy la comunidad
es que el programa de desplazados en la ciudad no avanza”.
Intervino el secretario de Gobierno y Derechos Humanos, Jorge Mejía Martínez:
“Voy a solicitar que le permita a la directora de Víctimas, Luz Patricia Correa
avanzar en algunas respuestas, luego retomo, y luego mis compañeros
complementan algunas inquietudes que se han presentado hoy”.
Intervino directora de Víctimas, Luz Patricia Correa:
“Recogimos los comentarios de víctimas y representantes de las organizaciones
no gubernamentales que hicieron recomendaciones a fin de mejorar la atención
de víctimas en la ciudad. Tomamos también nota de lo planteado por los
señores concejales.
En primer lugar, iniciar por entender la complicidad que tiene el tema de
atención a víctimas, tanto en el país como en Medellín.
La institucionalidad de víctimas en el país es completamente reciente, tiene un
año y dos meses, aquí no hubo transición entre el tema de desplazados y de
víctimas, en este momento no hay registro de víctimas parte de los asuntos a
los que apuntaban las intervenciones tienen que ver con eso, tiempos en las
tomas de declaración, dificultad para quedar incluido en el registro único,
limitación a que los desplazamiento intraurbanos en Medellín queden incluidos
en el registro único de víctimas.
Ese es sin duda uno de los principales problemas. Asociado a una
institucionalidad sin transición creó 4 nuevas instituciones.
- La institución de restitución de tierra,
- La institución de prevención y protección
- La Unidad Nacional de Protección
- La Unidad Nacional de Atención de Víctimas y todo el tema de centros de
consolidación que venían pero que empiezan a entrar en vigencia en este tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

103

Las víctimas ya no solo tienen la expectativa que serán atendidas y asistidas
sino que serán reparadas integral y transformadoramente. Eso es de unas
dimensiones descomunales y vamos a entrar en la discusión que eso no nos
toca o que eso no es de la competencia del ente territorial municipal. Mientras
Bogotá tiene casi 9 millones de habitantes y tiene 360.000 víctimas registradas,
Medellín tiene 2.500.000 de habitantes y tiene 250.000 víctimas y es la ciudad
a la cual las víctimas se están viniendo.
Esta mañana nos decían al Personero y a nosotros en una reunión que ni el
municipio de Yarumal ni el municipio de Rionegro quisieran aceptar la ayuda del
gobierno nacional para tender las víctimas en esos lugares. En Medellín
estamos recibiendo todo el impacto de lo que está pasando en Antioquia y
recibiendo víctimas de 649 municipios porque esas víctimas escogen venir a
Medellín; eso es casi de las dimensiones de tener 10 Cocorná, 20 San Carlos,
es de una dimensión descomunal y nos pone de frente con otro asunto. En el
marco de ese sueño que es la ley 1448 en términos de reparación integral a
víctimas, entramos en el plano de las competencias institucionales. Hay que ser
claro de qué le toca al ente territorial Municipio de Medellín en materia de
atención, prevención y reparación frente a las víctimas y qué le toca al gobierno
nacional.
En otras veces hemos pedido apoyo al Concejo que nos acompañe de manera
decidida a sentar al Gobierno Nacional a discutir de una manera seria como
tenemos que emprender de manera conjunta lo que implica la atención y la
reparación. Ya se ha mencionado que por cuenta de la no valoración de las
víctimas el Municipio de Medellín tuvo que invertir $2.500 millones y como
Administración es parte de lo que tenemos que mejorar, es hacer más
pedagogía alrededor tanto de lo que estamos haciendo como de nuestras
competencias.
Eso implica recursos en atención humanitaria en emergencia que no se van
para soluciones duraderas, que es lo que realmente necesitan las víctimas, y
ser reconocidas como tal, y que puedan llegar como lo plantea la ley en
términos de gradualidad y progresividad, es decir, esto no puede ser una cosa
que se haga de un día para otro, pero que tendrá que dejar reparadas a las
víctimas. Hace complejo que esto que no estamos en un posconflicto en
muchas de las zonas del país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

104

Eso nos pone en el reto de la participación que no es menor, la ley de víctimas
por cuenta de la ley juntó todos los hechos victimizantes a participar y creo que
lo que tenemos hoy es esas disimilitudes, esos intereses y lógicas en las que
se mueve tanto proceso organizativos que vienen de vieja data como procesos
organizativos recientes y ahí tenemos un reto enorme entre la Personería y
nosotros.
La Personería tiene la Secretaría Técnica del fortalecimiento de las
organizaciones y el Municipio de Medellín tiene que hacer su esfuerzo en
apoyar algunas de las iniciativas de las víctimas.
En ese plano estamos en el proceso de caracterización y no es menor; la
Administración Municipal tiene en marcha ese proceso y veremos como está el
tema de la participación en la ciudad y cuáles organizaciones tienen base
social, tienen organizaciones y tienen todo lo que se requiere para estar en
estos escenarios. Ahí aceptamos y lo haremos porque nos falta, más pedagogía
con el plan de acción que creo fue un logro, los mismos representantes de la
mesa de víctimas en el comité de justicia transicional aceptaron aprobar el plan
de acción con algunas recomendaciones.
Asumimos el reto de hacer más pedagogía frente a los instrumentos que tienen
la ley, hay que sentar al gobierno nacional y ahí la alcaldía tiene una propuesta
y es que el gobierno nacional firme con la Alcaldía un convenio plan para
atender a las víctimas. Dos cosas garantizan un convenio plan. En primer lugar
es un instrumento del Plan de Desarrollo que permite darle coherencia a la
intervención en las políticas públicas y en segundo lugar nos va a garantizar
una serie de cosas que tienen que ver con los planteamientos que han hecho
las organizaciones.
De esa atenta nota que hemos tomado hay una suerte de juntar las
competencias del gobierno Nacional con el gobierno Territorial y Departamental
de tal suerte que es complejo decir que es una competencia del gobierno
Nacional que no haya ayudas humanitarias de emergencia a tiempo. Que no
haya valoración, que se está excluyendo a las víctimas de las llamadas bacrim.
Que no haya suficiente fortalecimiento de las organizaciones, son una serie de
competencias que como es claro se confunden porque tienen razón, las
víctimas esperan una actuación armónica del Estado. Por eso la propuesta de
la Alcaldía de hacer un convenio plan de tal suerte que puedan llegar de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

105

manera coherente a la ciudad. Le doy una información al Concejo, el gobierno
nacional ha indemnizado 10.000 víctimas en Medellín, eso es una cifra de las
más altas del país y eso se va a sentir con efecto cuando ese proceso de
indemnización se pegue de los otros componentes de la reparación.
Decía bien quien afirmaba que sería bueno que en la próxima reunión
pudiéramos encontrar personas más satisfechas porque de eso se trata y es
una de las medidas de reparación, la satisfacción. El día que encontremos
víctimas satisfechas que también las hay, habremos apuntado a esas medidas
de reparación y transformación de las cuales habla la ley 1448.
El otro asunto del que tomamos atenta nota es la Administración Municipal
asume que los procesos de entrega de las atenciones inmediatas que
competen al Municipio de Medellín; mientras en Bogotá el cupo del albergue
para víctimas es del orden de las 25 personas, en Medellín estamos en 250 por
cupo albergue día. Es decir, 100 veces más que lo que se hace en la capital del
país.
Con esos otros planteamientos de cómo afinar en vivienda. Acababa de venir
la subdirectora del Isvimed con el tema de las 10.000 viviendas gratis para
Medellín y el gobierno Nacional ha hecho unos planteamientos bastante fuertes
alrededor de cómo se va a escoger esas familias. No va a tener posibilidades el
territorio, de tal suerte que logremos llegar de manera integral a un número de
familias como nos lo hemos propuesto en el Plan de Desarrollo porque el
mismo gobierno Nacional es quien decide ciertas políticas que llegan de
manera poco clara al territorio.
Insisto en que recogemos los planteamientos y mejoraremos.
Entendemos que la convocatoria de los subcomité se ha entrecruzado con otras
convocatorias de ciudad sobre las cuales no hemos tenido gobernabilidad y que
finalmente la víctimas que participan en los subcomités deciden ir a otro lugar,
pero que nos toca mejorar la coordinación para que se sientan más participes
de eso. Me parece interesante ese planteamiento del plan de acción las
víctimas ese instrumento de exigibilidad y ese instrumento que la Alcaldía tiene
para avanzar en el tema. Creo que no podremos avanzar solo como
Administración Municipal si este Concejo no rodea a la Administración
Municipal en la exigibilidad al Gobierno Nacional. Les mostrábamos como

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

106

hemos recurrido a la Procuraduría, a la Corte Constitucional y todas las
instancias para avanzar en eso.
Creo que como medellinenses y antioqueños tenemos la tendencia a no
creernos las cosas. Sintámonos orgullosos, la atención a víctima de esta ciudad
es de las mejores atenciones del país. Hoy Rionegro y Yarumal han dicho que
no quieren nada con las víctimas; en Medellín jamás se escucharía una
apreciación de ese tipo. Es cierto que hay que mejorar pero hay un compromiso
tanto del equipo que nos acompaña en la Secretaría de Gobierno y Derechos
Humanos como de la Alcaldía para avanzar en estos temas”.
Intervino el secretario de Gobierno y Derechos Humanos, Jorge Mejía Martínez:
“Recojo lo importante de la sesión para dar luces respecto a muchos problemas
que tiene la implementación de la ley 1448 hasta el punto que con anterioridad
a esta sesión se había definido la conveniencia de realizar un gran foro el 9 de
abril con los invitados que mencioné ahora. Somos conscientes de nuestras
obligaciones y responsabilidades, no tenemos enemistad o animadversión
contra ninguna persona ni organización, valoramos los esfuerzos que cada
quien hace desde su ubicación por dignificar la condición de víctima en la
ciudad.
Bienvenidas las críticas y recomendaciones que se han hecho. Hemos tenido
dificultades y errores seguramente alrededor de la participación ciudadana, es
mucho lo que hay que corregir y mejorar porque el sacar adelante esta política
de reparar la condición de víctima en el país requiere del concurso de todos y
posibilitar esa participación es una obligación nuestra. Facilitar canales,
mecanismos, instrumentos para que la participación pueda ser real y no se
convierta en un canto a la bandera.
Dar cuenta con mucha sinceridad que lo que se presentó acá con la inscripción
demás de 50 personas que a nombre de las víctimas querían participar es una
muestra de esa problemática para la interlocución. Falta un mayor
fortalecimiento de la capacidad de organización de las víctimas en la ciudad de
tal manera que ese fortalecimiento se traduzca en mayor capacidad de
interlocución con la institucionalidad. Ahí tenemos una culpa y un reto que
queremos abordar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

107

En restitución de tierra y bienes acogemos las sugerencias, en especial las de
Gerardo Vega, creemos que ahí hay un problema de voluntad, de decisión de
parte nuestra. La Unidad de Derechos Humanos tiene 15 provisionales para el
acompañamiento jurídico, de los cuales cinco son penalistas dedicados a la
atención en este campo, a otras modalidades pero para el tema de restitución
no hemos implementado esa posibilidad.
El acuerdo que se presenta por Carlos Mario Mejía, nos puede brindar
elementos de tipo normativo para avanzar en ese sentido y aprovechar ese
acuerdo para revisar un acuerdo que ya está vigente desde hace varios años
que tiene que ver con la llamada defensoría técnica que posibilitó un convenio
de la municipalidad con la Defensoría pero que lo podemos direccionar para
atender esa problemática.
Nos preguntan por el presupuesto que tiene la municipalidad para la atención a
las víctimas en el cuestionario y la presentación que hicimos nos dimos cuenta
de esas partidas para el año 2013, son cerca de $9.000 millones de pesos, para
el cuatrienio suman cerca de $47.000 millones como rubros gruesos
concentrado en la Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos sin sumarle lo
que desde otras secretarías tiene presupuestado para el tema de víctimas.
Secretaría de Salud, Secretaría de Inclusión, Secretaría de Participación,
Secretaría de Cultura Ciudadana que aproximadamente suman entre $75.000 y
$80.000 millones de pesos.
Pero por ningún lado ninguno de nosotros ha mencionado la cifra de $250.000
millones como alguien lo mencionó acá y como de pronto en otros escenarios
se ha llegado a plantear porque con alguna lógica las personas se preguntas si
tienen $250.000 millones de pesos porqué apenas se está invirtiendo por parte
de Gobierno $9.000 millones de pesos ¿qué está pasando con la otra plata?
Esta pregunta nos la han dicho. Gisela manifestó su escepticismo frente al tema
de PP y hay que mirar el acuerdo vigente sobre el tema de PP hasta donde
puede posibilitar un PP víctima, como se podría llamar.
Pero por ejemplo en las jornadas de vida es posible, esta semana tuvimos para
la comuna 8 que vamos a celebrar la jornada de vida este sábado, las
reuniones preparatorias para definir los 10 temas que se van a someter a
consideración de la comunidad de la comuna 8 y en la comisión en la cual
nosotros participamos se logró que por parte del presidente de Altos de la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

108

Torre en la comuna 8 se privilegiara el tema de acueducto y saneamiento
básico que afecta ese sector de la Torre, Llanadas, Llanaditas, que es un
problema acuciante y que en un territorio poblado en un 100% por personas
víctimas; o sea que si es posible a través de las jornadas de vida atender parte
de las necesidades que tienen estas comunidades. Invitar a Paula Gaviria para
que nos acompañe ya sea una reunión del Comité Territorial de Justicia
Transicional, que se ha reunido ya en tres veces o vamos a insistirle para que
venga al foro que hemos mencionado para el próximo 9 de abril pero creemos
que es indispensable la presencia del gobierno nacional a través de esta
funcionaria entre nosotros para poder clarificar muchas de las inquietudes que
se han planteado.
El tema de los albergues, Patricia mencionó unos datos comparativos entre
Medellín y Bogotá en cuanto a población. Bogotá tiene más víctimas, aunque
proporcionalmente con el número de habitantes, Medellín tiene una mayor
densidad en ese sentido; pero mientras Bogotá tiene albergues para atender 25
personas, nosotros tenemos albergues para atender 250 personas. De pronto
insuficiente pero hay unos requerimientos de tipo normativo que se deben
respetar. Tenemos la obligación de atender a través de albergues, asistencia
alimentaria a esas personas durante 60 días a la espera que el Gobierno
Nacional pueda valorar la condición de víctima de la persona que se inscriba en
tal sentido.
El proyecto de acuerdo de Carlos Mario Mejía Múnera nos permitiría revisar
algunos acuerdos vigentes que requieren también actualización o reforma y
podemos tener un acuerdo marco, sobre la problemática de las víctimas.
Yefferson Miranda planteó el vacío que existe en la normatividad respecto a la
condición de víctima.
En informe que entregamos hay una carta del 13 de enero sino estoy mal que le
dirigimos a nombre del Comité Territorial de Justicia Transicional a la doctora
Paula Gaviria reiterándole la necesidad de resolver ese vacío, esa situación que
ha generado una gran incertidumbre y ha permitido acumular buena parte de la
información requerida para actuar en ese campo dado que solamente la unidad
nacional tiene valoradas las víctimas hasta el 31 de diciembre del año 2011; o
sea que todas las víctimas que se han reportado en el año 2012 y lo que va
corrido del año 2013 no han sido adoptadas por la Unidad Nacional uy esa es
una responsabilidad que nosotros con buen gusto pero recordándole al
gobierno central su obligación hemos asumido desde la Alcaldía”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

109

Intervino la secretaria de Cultura Ciudadana, María del Rosario Escobar Pareja:
“Con relación a la dudas frente a la ubicación del Museo Casa de la Memoria en
la Secretaría de Cultura y que esas dudas se traducen en temores para que el
Museo se convierta en un centro de espectáculo o un sitio turístico dar claridad
sobre lo que significa para nosotros la cultura, el carácter del museo y la noción
de la memoria.
La primera es que el concepto de cultura es amplio, no está referida a las bellas
artes, la cultura tiene que ver con la vida, la muerte, el dolor, la alegría y en
general con la vida del planeta. No solo le corresponde al arte entretener y dar
felicidad. Es también menester del arte comprender y acercar a los públicos a
las situaciones más dolorosas de la vida y para ellos recurre a la metáfora de la
vida para hacerlo y por eso el arte se convierte en un vehículo de comunicación
tan importante para acercar y para divulgar aquello que es tan difícil contar con
palabras.
El Museo de la Memoria nunca sería un centro de espectáculos ni llegaría a ser
un sitio para el entretenimiento porque su trabajo está definido a los asuntos de
memoria y a las víctimas como principal centro de atención. Por ello no
podríamos equipararlos a una compañía de tango, ni a una compañía de títeres,
no tiene nada que ver con eso y es responsabilidad nuestra que nunca se así y
además también los sabemos es un proyecto de cooperación y de encuentro.
Las víctimas tampoco lo harían así. Tampoco es menester de la Secretaría de
Cultura, solo cumplir con las funciones de la felicidad y la belleza.
El arte contemporáneo ya lleva más de 50 años inclusive casi un siglo hablando
de cosas diferentes a la belleza y al entretenimiento. Lo segundo es el carácter
museal, por eso se llama Museo Casa de la Memoria. Si tiene ese carácter es
porque comprende las colecciones, recopilaciones, divulgación, investigación,
una naturaleza expositiva, y en ese sentido tiene mucha relación lo que la
Secretaría de Cultura pueda aportar y el nivel de trabajo que se pueda hacer.
En tercer lugar, el asunto de la memoria, son asuntos culturales y ya hemos
hablado que es menester de la memoria ocuparse de la vida del hombre en
todas sus dimensiones y el Museo además quiere ocuparse de la memoria en
esta dimensión tan problemática de nuestra historia. Repito, tiene mucho que
ver con la cultura. Se habla de una necesaria interdisciplinariedad y una

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

110

necesaria conexión entre las distintas instancias municipales y un museo da
ese carácter de convergencia.
Está la idea del encuentro ciudadano que es fundamental en la Secretaría de
Cultura y también es fundamental en el Museo Casa de la Memoria. Este
encuentro para nosotros tiene que ver con las víctimas, entre las víctimas, para
las víctimas, desde las victimas pero no solo está circunscrito al diálogo entre
este grupo sino entre las víctimas y la ciudadanía. Por eso se propone el
carácter museal, expositivo y de encuentro ciudadano.
Espero que estas respuestas dejen tranquilidad, ya mencionamos que tenemos
un Comité Técnico, que en lo museos privados es una reunión donde algunos
tienen que ver con el funcionamiento mismo del Museo, en nuestro caso hoy es
un comité para revisar esa interdisciplinariedad pero principalmente la relación
entre la Secretaría de Gobierno y la Secretaría de Cultura. La Secretaría de
Gobierno no se ha distanciado del proyecto, simplemente considera que al
tener ese carácter museal, expositivo y cultural con relación a la memoria y al
encuentro ciudadano esta combinación de trabajo es positiva y nosotros
consideramos que así lo es”.
Intervino el secretario de Participación Ciudadana, Juan Correa Mejía:
“El compromiso de la Secretaría es seguir acompañando y haciendo el trabajo
transversal con la Unidad de Atención y Reparación, lo enmarcado en la 1448
quiero y en respuesta al doctor Luis Bernardo Vélez y el doctor Yefferson
Miranda en relación con el asunto de la política pública para el fortalecimiento
de las organizaciones sociales y de las organizaciones de la sociedad civil, que
quedó pendiente en la Administración anterior.
Era un trabajo que se venía desarrollando con algunas organizaciones no
gubernamentales de la ciudad, con algunos concejales venía en esa mesa de
discusión. Contar que a partir de diciembre retomamos ese trabajo con
diferentes organizaciones no gubernamentales, otras organizaciones de la
sociedad civil encabezas por la Federación de ONG a nivel Departamental con
la Corporación Región el IPC, entre otras, y venimos ya en un ejercicio en el
cual tenemos un cronograma global de actividades y que contiene que para el
mes de junio de este año estamos presentándole a la Corporación el proyecto
para la política pública del fortalecimiento de las organizaciones sociales y
organizaciones de la sociedad civil que entre otras contempla las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

111

organizaciones hoy que representan y trabajan por las víctimas y por la
reparación de esta ciudad”.
Intervino de la Secretaría de las Mujeres, Consuelo Londoño:
“La Secretaría de las Mujeres considera el tema de atención, protección y
reparación de las víctimas prioritario porque más de la mitad de las víctimas son
mujeres y en el actual Plan de Desarrollo se incluyó el programa de Seguridad
Pública de las Mujeres donde asisten representaciones de muchos entes
municipales y de otros para tratar este tema de violencia contra las mujeres y
ahí hacemos una articulación y acciones con la Unidad Municipal de Atención y
Reparación de Víctimas de la Secretaría de Gobierno para la materialización del
enfoque de género.
La Secretaría de las Mujeres asiste al Comité de Justicia Transicional y a los
subcomités y ahí brindamos atención psicojurídica a las mujeres víctimas de la
violencia, incluyendo a las víctimas del conflicto armado. La Secretaría de las
Mujeres suscribió un convenio con la Defensoría del Pueblo para garantizar la
defensa técnica de las mujeres víctimas de la violencia. La Secretaría cuenta
con los hogares de acogida, donde les brindamos atención a todas estas
mujeres víctimas de la violencia, del desplazamiento.
Tenemos un programa de formación de las mujeres para la participación social
y política y también venimos haciendo gestiones y alianzas con las empresas
privadas para darle una vinculación importante que ustedes saben que tenemos
la ley 1257 de 2008, que inclusive establece beneficio para las empresas que
contraten mujeres víctimas de violencia, les hacen un descuento en los
impuestos que tienen que pagar.
Estamos haciendo gestiones pertinentes con las empresas privadas para que
acojan a estas mujeres víctimas de desplazamiento de la violencia y que
puedan ellas trabajar y vincularse y de esta forma los empresarios también
lograr que tengan un descuento en los impuestos. Tenemos el proyecto de la
Exclusión al Reconocimiento para víctimas de la violencia y el desplazamiento.
Venimos trabajando con 150 mujeres de la comuna 8 y la comuna 9 en unos
programas importantes de este proyecto de inclusión social con enfoque de
género para sacar adelante todas esas mujeres porque la mayor parte de
violencia, las víctimas son mujeres y estamos comprometidos para sacar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

112

adelante estos programas y trabajar con estas poblaciones que se encuentran
en una brecha de inequidad e injusticia”.
Intervino el personero Delegado de DDHH de la Personería, Jesús Alberto
Sánchez:
“Gracias, Presidente, para responder dos preguntas, una del concejal Yefferson
Miranda Bustamante y otra del concejal Carlos Mario Uribe Zapata.
Frente al Registro, la Personería manifiesta en el informe de Derechos
Humanos la dificultad que se sigue teniendo con la toma en línea de los
(formatos únicos de declaración) esto ha dificultado la atención aumentado los
tiempos de espera de las víctimas para las respectivas atenciones e igual al
momento de tener información se dificulta toda vez que el registro queda
manual; entonces para nosotros es un doble trabajo que hemos venido
haciendo al tener que digitalizar la información y posteriormente analizarla.
En el informe que entregamos para poder sacar las cifras de desplazamiento
especialmente tuvimos que hacer un trabajo el año pasado, de las 16.000
declaraciones solamente pudimos analizar 10.000 declaraciones e inferir todo lo
que tiene que ver con la situación de conflicto de la ciudad.
Frente a los centros municipales de víctimas en los corregimientos, eso le
corresponde a la Administración Municipal, es la administración la que se
encarga de lo que anteriores se llama las UAO, hoy Centros Municipales de
Víctimas, el señor Personero un compromiso que adquirió desde el momento de
su posesión fue desconcentrar la Personería en los cinco corregimientos, que
se ha venido haciendo y desde allí se le está brindando una atención prioritaria
a las víctimas de los corregimientos de la ciudad pero frente a los centros
municipales debe ser la Administración Municipal la que tiene que establecer
esa atención”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Quiero aclararle a la doctora María del Rosario porque pudo haber un mal
entendido. Tengo una preocupación con la Casa Museo de la Memoria porque
el Concejo de Medellín viene escuchando hace muchos meses que la Casa
Museo de la Memoria se va a abrir integralmente; entonces no es que nos
estemos imaginando, porque en la exposición suya, y no es culpa suya, aquí

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

113

hay una estructura lenta en la Administración, y ésta, algunas veces la hace
más lenta.
Venimos escuchando como decía hace un año o más, casi lo mismo, María del
Rosario dice que recibió de la Secretaría de Gobierno el proyecto; entonces
tenemos que manifestar que tenemos una preocupación porque los tiempos se
han aplazado de la entrega. Segundo, que con el presupuesto que usted tiene
asignado de la Secretaría de Cultura no le alcanzaría para comenzar el
proyecto porque usted con cuatro o cinco funcionarios que en la respuesta dice
que tiene en este momento, creo que la mayoría o todos por prestación de
servicios, cada dos meses o tres no va a poner a funcionar eso.
No nos digamos mentiras, todo es propositivo y usted debe tener una planta de
cargos que le dé dinamice ese proyecto y lo termine a la velocidad que la
doctora de la EDU le está trabajando al Museo Casa de la Memoria, tampoco
usted el 13 de diciembre nos va presentar eso. En el enfoque me preocupa y
no estoy diciendo que Cultura ciudadana no tenga nada que ver con el museo,
pero no puede ser una responsabilidad solamente de ese tema.
No me ha quedado claro, después lo discutimos, por qué pasó de la Secretaría
de Gobierno a la Secretaria de Cultura. Sigo pensando que este enfoque tiene
que ser desde Derechos Humanos y desde la Secretaría de Gobierno y ahí
ayudaría otras Secretarías y es lo que considero.
Y no lo estoy considerando porque se me ocurra por molestar a usted o al
Secretario sino porque estuve tres años en el Comité acompañando el proyecto
y teníamos muy claro el enfoque y creo que la mayoría de la gente lo tiene
claro, las mismas intervenciones dijeron que les preocupa el enfoque. Me alegra
la noticia que la Secretaría de Cultura Ciudadana le va a hacer énfasis al tema
de educación ciudadana, porque lo que hace que estoy sentado aquí, hace 9
años, el enfoque ha sido de actos culturales, ojalá en presupuesto y en enfoque
y decisión política esta Administración y la de Alonso Salazar y la de Fajardo le
hubieran dado el enfoque de educación ciudadana más que tarimas y tablados.
Si usted lo dice me parece bien, el reto que le pone a este Concejo y a Esta
Administración es que en el próximo presupuesto que se apruebe.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

114

Ojalá le metamos bastante plata a una Subsecretaría que se llama Educación
Ciudadana porque es mínimo el presupuesto, la mayoría de la plata de la
Secretaría de Cultura se va a actos culturales.
Si el enfoque es otro me alegra porque creo que ese debería ser el enfoque.
Conclusiones:
-

Medellín necesita escuchar de fuente de la doctora Paula Gaviria,
encargada de las ayudas humanitarias del departamento para la
prosperidad social, los compromisos que desde la Nación deben hacerse
para agilizar las entregas a poblaciones sujeto de protección especial.

-

El desplazamiento forzado intraurbano en Medellín requiere que sea
incluido entre los grupos sujetos de albergues y ayudas humanitarias,
porque aunque tengan amigos y familiares una familia amenaza no
puede llegar a un lugar conocido para evitar riesgos contra su vida.

Con esto decimos que se incluya el acompañamiento y el apoyo a las víctimas
del desplazamiento forzado intraurbano en la ciudad.
-

Debe garantizarse la atención de víctimas del conflicto de comunidades
indígenas y afros que la ley señala que deben tener atención diferencial.

-

En el tema de vivienda se debe explicar en detalle a las víctimas los
derechos, el tipo de vivienda, los tiempos entre postulación y entrega
para superar la desinformación y la baja cobertura que aún existe en
materia de vivienda para la población víctima.

Doctor Jorge Mejía, solicito y lo pongo como conclusión que la Administración
Municipal le haga seguimiento a lo propuesta en el Plan de Desarrollo en las
metas e indicadores, son demasiado pobres e inclusive revisándolas me parece
que son hasta un poco ilusas, pero revisen ustedes porque hay una materia ahí
que la mayoría de las responsabilidad se la asignan a Gobierno y creo que ahí
vamos flojos.
Para reducir las cifras de desempleo y pobreza de las víctimas del conflicto
armado podría considerarse la posibilidad de contratar a las víctimas identificas
en la ciudad como mano de obra no calificada para la construcción de obras del

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

115

Municipio de Medellín. Ese indicador de generador de ingresos y empleo está
en los indicadores del Plan de Desarrollo y miren la meta que le ponen, que me
parece desproporcionada y la tenía el Secretaría de Desarrollo Social que me
parece que cambiaría para la Secretaría de Desarrollo Económico en esa época
era Desarrollo Social y dice: “Personas en situación de desplazamiento
formadas para el trabajo 100% de los desplazados”.
Eso no creo que sea posible, no sé porqué se nos pasó eso.
-

La Casa de la Memoria no es solo de la Secretaría de Cultura sino de
otras Secretarías, el enfoque no es solo cultural, hoy la ciudad debería
tener en pleno la Casa de la Memoria funcionando. Hago un llamado a la
EDU a que Termine urgentemente este proyecto, se requiere que se
destine del presupuesto necesario para que en diciembre de 2003 esté
funcionando la Casa Museo de la Memoria y se cumpla este proyecto de
ciudad.

Una solicitud a la Secretaría de Gobierno que disponga de unos recursos para
poder culminar la Casa de la Memoria. Aprovecho para agradecer a la gente
que ha estado acompañándonos y creo que ha sido una discusión importante
en un tema que no es fácil y en unos retos complejos”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Conclusiones.
- El conjunto de la Administración Municipal no debe permitir que se entienda la
Unidad Municipal de Atención a Víctimas como un programa de atención a la
pobreza, ni como una alternativa de protección inmediata a quienes tengan en
riego su vida o se encuentren amenazados.
- Debe tomarse con un conjunto integral de acciones por parte del Estado para
la protección de las víctimas y que se evite la revictimización, se debe mejorar
la atención a comunidades víctimas que se encuentran en zonas periféricas de
la ciudad de Medellín, es necesario profundizar en procesos comunicacionales
y de información sobre los derechos de las víctimas y las rutas para obtenerlos.
Presentación de un acuerdo municipal:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

116

Por medio del cual se crea un programa de atención integral de
asistencia y representación jurídica para las personas que ostentan
la calidad de víctimas potenciales, pasivas y activas del conflicto
donde tiene jurisdicción el Municipio de Medellín y se crea un espacio
de comunicación masiva que informe, oriente y capacite a la
ciudadanía para la garantía de sus derechos humanos.
-

Persiste la dificultad en el diligenciamiento del Registro Único de
Víctimas.
Existe preocupación por la falta de información y de procesos sencillos
para facilitar el ejercicio de los derechos de las víctimas.
La Alcaldía propone la presentación de un convenio plan para la atención
integral de las víctimas del conflicto.
En un próximo debate queremos escuchar resultados concretos a esta
implementación, y esto lo tomo como conclusión de lo dicho por el
concejal José Nicolás Duque Ossa, integrar el esfuerzo municipal y
nacional para la reparación de las víctimas en Antioquia, eso agilizaría y
volvería más expeditos los procesos.

Los programas de atención integral a víctimas tienen que contar con
presupuesto asignado, de nada sirven políticas públicas sin recursos. Una
invitación especial por parte de la Administración Municipal y de este Concejo a
la doctora Paula Gaviria, directora Nacional de la Unidad para que nos explique
cuál es la interacción que tienen con el gobierno municipal”.
La Presidencia:
“Agradezco a la Personería y organizaciones no gubernamentales a las
comunidades organizadas, se han recogido unas importantes conclusiones y se
ha conocido una tarea de la Administración Municipal, quedan retos y tareas
que nos permitirán avanzar en este proceso”.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
5º PROPOSICIONES
La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

117

6º ASUNTOS VARIOS
La Secretaría informó que no hay asuntos varios.
La Presidencia, a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán,
agradeció la presencia de todos los presentes en la sesión.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 12 de marzo, a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicaciones suscritas por el Secretario General del Concejo, doctor Juan
David Palacio Cardona. (41 folios).
3. Comunicación suscrita por el secretario de Gobierno, Jorge Mejía Martínez
(48 folios – 1 CD).
4. Comunicación suscrita por el doctor Diego Restrepo Isaza, director de
Isvimed. (3 folios – 1 CD).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 209

118

5. Comunicación suscrita por la secretaria de Cultura Ciudadana, María del
Rosario Escobar Pareja. (44 folios – 1 CD).
6. Comunicación suscrita por el Personero de Medellín, Rodrigo Ardila Vargas.
(5 folios – 2 CD)
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

