 

CONCEJO 

DE MEDELLÍN

SESIÓN ORDINARIA

ACTA 211

Marzo 13 de 2013

 

ÍNDICE
ACTA 211

Asistencia

Orden del Día

Aprobación del Orden del Día  

Socialización Proyecto de Acuerdo
No.106 de 2013 
“Por medio del cual se concede una autorización”

Lectura de Comunicaciones

Proposiciones

Asuntos Varios

Anexos

3

3

5

5

113

113

113

114

FECHA:

HORA:

LUGAR:

ASISTENTES:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

3

Medellín, 13 de marzo de 2013

De 9:15 a.m. a 2:17 p.m.

Recinto  de Sesiones

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante 
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano 
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo 
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

 

AUSENTES:

Rober Bohórquez Álvarez

ORDEN DEL DÍA

Verificación del Quórum

Aprobación del Orden del Día

Socialización proyecto de acuerdo 

1°

2°

3°
  

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

4

No. 106 de 2013: 

“Por medio del cual se concede una autorización”.

En atención a que el 1º de marzo de 2013 fue radicado dicho Proyecto de 
Acuerdo “Por medio del cual se concede una autorización” para la trasformación 
y  
la   composición   accionaria   de   UNE-EPM 
Telecomunicaciones   S.A.;  la   Mesa   Directiva   programó   realizar   una   sesión 
dedicada a la presentación y socialización del mismo ante la plenaria.

la   modificación   de  

Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Señor Gerente de EPM, Juan Esteban Calle Restrepo

Ponentes
Señores concejales:
Aura Marleny Arcila Giraldo, coordinadora
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jaime Roberto Cuartas Ochoa  
Carlos Mario Uribe Zapata.      

4°

5°

6°

Lectura de Comunicaciones

Proposiciones

Asuntos Varios

DESARROLLO:

1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.

La Presidencia:

“Damos un saludo muy especial a todos los televidentes. Hoy vamos a tener la 
oportunidad de conocer la socialización por parte de las Empresas Públicas de 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

5

Medellín y UNE, del proyecto de acuerdo que ha sido radicado en el Concejo, 
en relación con las autorizaciones para la transformación, modificación y la 
composición accionaria de UNE y EPM.

Un saludo para todos los televidentes, concejales, funcionarios, personas del 
sindicato de empresas y todos los interesados en este tema tan importante y 
trascendental para la ciudad.

Hoy,   que   precisamente   se   conmemoran   25   años   de   elección   popular   de 
alcaldes, en una sesión que aspiramos fluya el respeto, el reconocimiento de 
los temas y la tranquilidad en relación a que será una de muchas sesiones, con 
un cronograma que la coordinadora de ponentes nos dará a conocer y  donde 
tendremos   la   oportunidad   de   abrir   espacio   para   todos   los   actores   y   las 
entidades o personas interesadas en opinar sobre este trascendental tema.

La coordinadora de ponentes, la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo, ilustre 
sobre el cronograma y posteriormente la Administración tendrá la oportunidad 
de   hacer   la   socialización   del   proyecto.   En   la   parte   final   tendremos   la 
intervención de los concejales”.

2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron 
intervenciones. Fue aprobado.

SOCIALIZACIÓN PROYECTO DE ACUERDO 

3°
  
No. 106 de 2013: 

“Por medio del cual se concede una autorización”.

En atención a que el 1º de marzo de 2013, fue radicado dicho Proyecto de 
Acuerdo “Por medio del cual se concede una autorización” para la trasformación 
y   la   modificación   de   la   composición   accionaria   de   UNE   -   EPM 
Telecomunicaciones   S.A.;  la   Mesa   Directiva   programó   realizar   una   sesión 
dedicada a la presentación y socialización del mismo ante la plenaria.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Un saludo al gerente de EPM, de UNE, a  todos los presentes, a las barras, a 
los compañeros concejales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

6

Hoy   realmente   iniciamos   en   la   plenaria,   porque   los   ponentes   llevamos 
estudiando una semana el tema de la configuración del cronograma, de lo que 
consideramos   son   los   temas   esenciales   que   se   deben   tratar   de   cara   a   la 
ciudadanía en forma totalmente responsable y abierta.

Me   acompañan   como   ponentes   los   concejales   Nicolás   Albeiro   Echeverri 
Alvarán, Santiago Martínez Mendoza, Jaime Roberto Cuartas Ochoa y Carlos 
Mario Uribe Zapata.

Entendemos   que   tenemos   la   responsabilidad   de   estudiar   –y   cuando   digo 
nosotros somo los 21 concejales-, analizar e informar a la ciudadanía el alcance 
de la propuesta que hoy se presenta ante el Concejo de Medellín, de hacer una 
fusión entre UNE y Millicom actual dueño mayoritario de la marca Tigo. Para 
ese efecto, tenemos en este momento tenemos un cronograma de estudio y 
actividades   que   es   totalmente   flexible   y   dinámico,   totalmente   abierto   a   las 
propuestas que quieran hacer cada uno  de los concejales.

De manera que este cronograma es inicial y nos ha parecido muy importante 
traer toda la discusión a la plenaria del Concejo, con la invitación a que todos 
los   concejales   nos   acompañen   de   principio   a   fin   en   todas   estas   sesiones 
plenarias, que hemos planteado: 15.

A continuación voy a decir cuáles  temas y desde luego también la invitación es 
para la ciudadanía, que nos acompañe en el debate, a que lean las actas, vean 
las transmisiones y a que nos hagan las sugerencias del caso.

En este momento estamos en la socialización del proyecto cuyo número es el 
106 de 2013.

El 15 de marzo tenemos: Perspectivas TIC:   Plan Vive Digital, masificación de 
Internet, subasta 4G -Ministerio de TIC (Las Telecomunicaciones en la región y 
su proceso de transformación).

El   16   tenemos   otra   plenaria:   Evolución   y   Tendencias   del   Sector   de 
Telecomunicaciones     -   Colombia   y   el   Mundo.   Ahí   se   va   a   tratar   el   Marco 
Normativo y Regulatorio en las Telecomunicaciones en Colombia.

El 19 tendremos una reunión de ponentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

7

El 21 es un foro organizado en forma conjunta con el periódico El Colombiano, 
Empresas   Públicas   de   Medellín   y   el   Concejo   de   Medellín.     De   acá   nos 
trasladaremos al auditorio de El Colombiano para continuar la sesión.

El 24 reunión de ponentes. Ese día también tendremos el análisis de UNE, 
estrategia, desempeño y proyecciones.

El 4 de abril tendremos la Presentación Corporativa de Millicom y Colombia 
Móvil.   He   escuchado   opiniones   de   varios   concejales   y   con   toda   razón, 
queremos ver a Millicom y a Colombia Móvil aquí en el recinto, los ponentes 
también   pensamos   lo   mismo,   hicimos   esa   invitación,   de   manera   que   ellos 
deben estar acá si se confirma la fecha desde luego.

El   5   de   abril   una   citación   del   concejal   Bernardo   Alejandro   Guerra   Hoyos, 
acompañada por la bancada Liberal y la U y el partido Conservador, en general 
por todo el Concejo, para que en esa sesión se le conteste que un cuestionario 
que él pasó, me parece que son 100 preguntas.

También invito a todos los concejales que quieran pasar más preguntas, que las 
hagan llegar a los ponentes, para que ese día aprovechemos y resolvamos 
todos los cuestionarios que haya  que resolver, si nos tenemos que quedar 
hasta las doce de la noche nos quedamos. Desde luego que cada uno de los 
concejales nos estamos asesorando de expertos, estamos conociendo desde el 
sector y los análisis que vamos haciendo aquí en plenaria, seguramente nos 
van a llegar a interrogantes, los vamos explicitando, les solicitaría en forma 
escrita, para que en esa oportunidad allanemos ese camino en lo posible.

No quiere decir   que ahí se acabó el espacio, pero digamos es una plenaria 
muy especial para preguntas y respuestas.

El 8 de abril, una sesión plenaria para mirar la estructura de la transacción. 
El 9 de abril, reunión de ponentes y un foro en la Universidad de Medellín.
El 10 de abril hay un sustento estratégico de la fusión  y  sinergias.
El 11 de abril se expondrá en la corporación el beneficio financiero de la fusión 
para el Municipio de Medellín y la incidencia en su Plan de Desarrollo.
El 12 de abril está planteado un foro con la Universidad Eafit a las seis de la 
tarde, lo estamos coordinando, al igual que el de la Universidad de Medellín.
Y en el día estaremos en plenaria con propuestas de gobierno corporativo. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

8

El   13   de  abril   estarán   también   en  la   plenaria   y  se   hará   una   evaluación  y 
opiniones independientes de las valoraciones de las bancas de inversión.
El 14 de abril está planteada la participación de los sindicatos, trabajadores, 
ligas de usuarios, juntas directivas de UNE y los gremios.
El   16   de   abril   reunión   de   ponentes   y   foro   en   la   UPB,   esto   lo   estamos 
confirmando con las respectivas universidades, pero así está planteado.
El 19 de abril estaría el reparto de ponencia para 1º debate.
El 22 de abril el 1º debate en sesión conjunta de las comisiones Primera y 
Tercera.
El 24 de abril estaría planteado el reparto de la ponencia de 2º debate.
El 29 de abril, si el 1º debate lo permite, pasaríamos a 2º debate.

Reitero, estamos abiertos a incluir temas que consideren los concejales que no 
están incluidos dentro del cronograma y decir que me place sobremanera como 
coordinadora de ponentes, compartido por todos los  ponentes, que este debate 
se haga de cara a la comunidad y en la plenaria del Concejo de Medellín.

Los invito a que nos acompañen en el análisis y estudio de este proyecto tan 
importante para la ciudad”.

Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:

“Solicitarle   a   la   doctora   Aura   se   tenga   en   cuenta   en   el   cronograma   el 
pronunciamiento o invitación a los ex alcaldes de Medellín, igualmente a ex 
gerentes   de   EPM,   a   ex   miembros   de   la   junta   directiva   de   UNE–EPM 
Telecomunicaciones; al doctor Ceballos ex presidente de esa entidad en sus 
inicios y a Horacio Vélez de Bedout.

En especial a la ex contralora, cuando se habló del negocio de WiMax y la 
compra   de   Orbitel,   la   doctora   Vélez,   que   terminó   siendo   demandada   y 
denunciada por la administración de ese entonces, por las observaciones que 
hizo sobre el negocio y que finalmente le dieron la razón. 

Quiero dejar la siguiente constancia: desde hace más de tres años he venido 
denunciando múltiples manejos indebidos por parte de las directivas de UNE 
EPM Telecomunicaciones, que han traído significativos perjuicios a la empresa 
en materia administrativa y económica.

Tal como es mi deber, como concejal y ciudadano en defensa del patrimonio de 
la empresa, que es de todos los medellinenses, ciento por ciento pública, dichos 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

9

controles deben ser rigurosos, serios, estrictos y fundamentados. Razón por la 
cual he solicitado en varias oportunidades a la empresa que me suministre 
información sobre sus políticas administrativas, especialmente en materia de 
gestión humana.

Frente a lo cual he recibido reiteradamente la respuesta de que se trata de 
información   reservada   y   privilegiada,   con   el   argumento   de   que   contiene 
secretos industriales de la compañía. He tenido que acudir a la jurisdicción 
administrativa para acceder a dicha información pública, de una empresa ciento 
por ciento pública.

Más aún, siendo concejal de la ciudad y teniendo como propósito el ejercicio del 
control político y en todas las oportunidades e instancias esa justicia me ha 
dado   la   razón   ordenando   a   la   empresa   que   me   entregue   la   información, 
demostrando con ello que mis actuaciones no han sido arbitrarias y mucho 
menos injustas, a diferencia de las de la compañía y algunos directivos con 
altas remuneraciones. Pero como si ello no fuera poco, dentro del marco del 
debate de fusión de UNE–EPM Telecomunicaciones, como coordinador de la 
comisión accidental que estudia sus procesos de gestión humana, he vuelto a 
solicitar,  el   miércoles anterior,   información   sobre   su   situación   administrativa 
para determinar parte de las razones que hoy convocan la necesidad de buscar 
un socio estratégico y he recibido la misma respuesta de siempre, “no habrá 
información”.

Teniendo en cuenta que esta corporación no está concebida como una simple 
instancia   de   trámite,   sino   de   representación   política   para   el   ejercicio   de 
controles, denuncio nuevamente, públicamente, que no existen garantías para 
su adecuado ejercicio, pues no sería responsable que mi estudio se limite a los 
datos financieros que la empresa decida presentarme, sin siquiera preguntarme 
la razón de ser de esas cifras. Por las razones expuestas, mientras persista la 
política del secreto, para este debate, me abstendré de participar en la decisión 
de autorizar su fusión”.

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:

“Señor Presidente, para solicitarle muy comedidamente que a la Administración 
le dé el tiempo que necesite; si necesita más de un ahora, que es lo que 
estipula el reglamento en todas estas sesiones plenarias, se les dé el tiempo 
suficiente para entregar la información que se les está exigiendo en cada tema 
que hemos configurado en el  cronograma.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

10

Decir, ahora lo dirá el gerente de Empresas Públicas de Medellín, los ponentes 
hemos hablado con ellos, ya entregaron una información preliminar del negocio, 
en esta semana ellos seguirán entregando toda la documentación al paso de 
las plenarias”.

Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

“Presidente, le voy a decir y soy parte de la mesa directiva. En este debate de la 
llamada fusión de UNE, lo que menos podemos hacer es economizar tiempo en 
las intervenciones de los ciudadanos y menos de los concejales. Usted abre 
una discusión en relación con lo que dice la coordinadora de ponentes y en su 
alocución, ella dice que para que lo surtamos de propuestas. Si ella pregunta, 
los concejales tenemos propuestas”.

La Presidencia:

“Perdóneme un segundo, es que no estamos en el tema de propuestas, ya se 
aprobó el orden del día…”.

Interpeló el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

“No, pero como el concejal Bernardo habló”.

La Presidencia:

“Él   dejó   una   constancia,   las   constancias   no   se   discuten.   Pero   tienen   que 
permitirme que desarrolle el orden del día de acuerdo con el  Reglamento y en 
ese orden de ideas tiene la palabra el gerente de EPM, quedan inscritos los 
concejales Luis Bernardo Vélez, Carlos Bayer, Jesús Aníbal y Ramón Acevedo.

Les agradezco me colaboren, porque no puedo alterar el orden del día así como 
así.  Ayúdenme, vamos a hacer una aclaración, pero no entrar en el debate de 
propuestas”.

Continuó el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

“Es   una   recomendación   de   acuerdo   con   la   agenda   propuesta   por   la 
coordinadora.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

11

Que   se   propongan   foros   también   en   universidades   públicas,   no   sólo   en 
privadas, porque me parece que este es un debate público y universidades 
como la de Antioquia, la Nacional y otras sería muy bueno hacer foros allá, 
como está propuesto en Eafit y en la Medellín, la única universidad no es la 
Medellín.

Lo segundo es que se tenga en cuenta una carta que nos acaba de llegar, 
firmada por Jesús María López Velásquez, presidente de la Unión Sindical 
Grupo Empresarial EPM, en la cual proponen algunas consideraciones frente a 
la agenda de los ponentes”.

Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:

“En los foros donde hoy no se tiene claro el tema, de tipo técnico, se invite a 
expertos, en materia de telecomunicaciones, ingenieros de UNE y EPM y de la 
empresa privada”.

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:

“La doctora Aura expresa que le demos garantías a la Administración, a UNE, a 
los negociadores, a quien sea, pero en dónde están las garantías de nosotros 
también. Le pido el favor que en mi presentación, que en su momento lo haré, 
voy a necesitar una hora, para expresar lo que siento, los vacíos y lo que hoy 
tengo acá para decirle “no” a ese voto. No es que nos cojan que siempre la 
Administración una hora y el concejal cinco minutos y no alcanzo a decir nada 
lo que tengo que decirle a la gente, de todo lo que he estudiado sobre el 
proyecto.

También le pido que así como nos da garantías a la Administración, nos dé 
garantías a los concejales que queremos hablar una hora o dos horas, así como 
pasó en el proyecto  de escisión de EPM que pudimos hablar, si nos tenemos 
que ir hasta las doce de la noche, nos vamos, porque este es un tema muy 
profundo y aquí a pupitrazo  limpio no vamos a votar ese proyecto,  eso  sí 
bájense de esa nube”.

Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:

“Para   pedirle   muy   comedidamente   y   en   el   mismo   sentido   de   lo   que   está 
diciendo   el   doctor   Bernardo   Alejandro,   que   toda   la   documentación   que   se 
solicite se le entregue a todos los concejales, no solo a los ponentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

12

Y sugeriría, dentro de este cronograma que se hiciera un foro con todos los 
sectores interesados en el tema de telecomunicaciones, para que nos digan 
ellos cómo ven el panorama en el país y si estarían o no interesados en entrar 
en una posible subasta, para comprar esta empresa que supuestamente está 
quebrada”.

Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:

“Yo hice tres preguntas la vez pasada y ninguna me fue aclarada. Le pediría, 
doctor Marc, que me dé respuesta por escrito u oralmente, porque me dio una 
respuesta que no me dejó convencido en lo absoluto y la verdad que no me 
siento satisfecho con sus respuestas y quiero la claridad pertinente”.

Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:

“Creo que lo que se viene del tema, que para mí más que una fusión, entre 
comillas es una privatización, lo que tenemos que tener  es todas las garantías 
para poder dilucidar y mostrarle a la ciudad cuál es nuestro planteamiento y qué 
es lo que estamos viendo desde el estudio juicioso que estamos haciendo sobre 
lo que se pretende hacer con la empresa.

Además   una   empresa   100%   pública,   que   queremos   mucho,   que   nos   la 
mostraron como quebrada y hay una información diferente, la empresa no está 
quebrada; y creo que aquí tendremos que tener mucha paciencia con todos 
nosotros, porque además cada uno vino a representar los intereses de una 
ciudad.   Y   téngalo   por   seguro,   presidente,   señores   concejales,   no   vine   a 
privatizar a UNE cuando me eligió la gente, vine a proteger el patrimonio público 
y para poderlo hacer necesitamos las garantías para que lo logremos”.

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:

“Creo   que   los   21   necesitamos   información,   de   igual   manera,   todas   las 
preguntas que se hagan deben ser respondidas. Pero también, si preguntamos, 
tenemos   que   estudiar   y   tenemos   que   estar   la   totalidad   del   tiempo   en   las 
sesiones. Porque si uno no está en la sesión y simplemente en el debate alega 
que este es un negocio que sirve o no sirve, pero sin estudiarlo, eso ya es una 
posición asumida que también es respetable y legítima.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

13

Pero   si   hemos   pedido   que   nos   entreguen   toda   la   información,   es   porque 
estamos   dispuestos  también   a   estudiarla   toda.   De   lo   contrario,   también   se 
puede   asumir   desde   ya   el   “no”   o   el   “sí”,   pero   creo   que   en   ambos   es 
irresponsable,   tanto   el   “sí”   sin   estudiar,   como   el   “no,   sin   estudiar,   cuando 
apenas es la primera sesión de estudio”.

Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:

“Me parece que todo empieza mal desde que unas voces desde la Alcaldía 
dicen que es un mero trámite que tiene que surtir en el Concejo, con razón la 
información no llega, porque si es un trámite, queda muy complicado.

Y eso está en los medios de comunicación, doctora Aura Marleny Arcila, aquí 
no se tramitan malos negocios y menos tumbadas a la sociedad civil y a los 
ciudadanos que son los dueños del patrimonio de UNE, que lo vaya sabiendo el 
que lo tenga que saber, que aquí las cositas no van a ser un trámite”.

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:

“Indudablemente   doctor   Jesús   Aníbal,   ¿no   está?   Para   que   le   cuenten   los 
asistentes, realmente yo  dije en mi exposición que quedaba todo el campo 
abierto, inclusive en una plenaria y que no era el único momento para las 
preguntas, para las discusiones.

Y además agregué que si nos teníamos que quedar aquí hasta las doce de la 
noche nos quedábamos, tal como usted lo dice. Por eso fue que trajimos todo 
este estudio a la plenaria y no nos quedamos con él solamente los ponentes, 
para   que   aportemos   y   discrepemos,   por   qué   no.   En   el   análisis   están   las 
discrepancias, los argumentos, los contraargumentos y eso es lo que estamos 
esperando todos los ponentes en este estudio.

Doctor   Ramón,   todos   los   documentos,   decidimos   los   ponentes   que   se   los 
íbamos a entregar a los 21; si decidimos que íbamos a traer la discusión a los 
21, toda la información y para muestra un botón, antier entregamos la primera 
información que nos entregó la empresa de “Evolución y tendencias de las 
telecomunicaciones”, donde hay un análisis sectorial, un análisis de la situación 
actual, un análisis histórico, inicial, porque ellos  van a seguir profundizando en 
la documentación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

14

Fue entregado a los 21 y exactamente pensamos seguir haciendo eso, porque 
nos parece lo más conveniente, que todos estemos debidamente informados, 
que no haya información privilegiada y así lo iniciamos, así lo ratifico, así me 
comprometo y así nos comprometemos los ponentes”.

La Presidencia:

“Se encuentran con nosotros, la doctora Alba María Quintero Zapata, Secretaria 
General de la Alcaldía; el doctor Marc Eichman Perret, presidente de UNE; el 
doctor Juan Esteban Calle Restrepo, gerente general de EPM”.

Intervino la Secretaria General de la Alcaldía, Alba María Quintero Zapata:

“Para nosotros esta es una importante oportunidad de socializar con todo el 
Concejo este proyecto que estamos sometiendo a su consideración. 

Quiero concejal Campuzano aclarar que para nosotros este no es un mero 
trámite, esta es una instancia para nosotros absolutamente importante, como 
quiera que ustedes son los representantes de la comunidad, aquí es donde se 
toman   las   decisiones   más   importantes   de   la   ciudad.   Para   nosotros   la 
participación de todos los concejales en la discusión de este proyecto y de 
todos los proyectos, es fundamental. 

Creemos que ustedes tienen todos los elementos para hacer de este un trámite 
absolutamente provechoso para la ciudad, que con los argumentos y opiniones 
van a ayudarnos a enriquecer el proyecto y la transacción que de él se va a 
derivar. Creemos que este es un proyecto fundamental para la ciudad. Es un 
proyecto que después de que ustedes analicen, la información que les vamos a 
suministrar y que vamos a complementar en días posteriores, van a poder 
establecer que trae más beneficios de los que en este momento pueden estar 
viendo.   Este   proyecto   lo   que   hace   es   consolidar   el   patrimonio   público   del 
Municipio de Medellín, que va a ayudar a consolidar además una empresa que 
es   muy   querida   para   todos   y   le   estamos   apostando   a   su   continuidad   y 
sostenibilidad en el futuro.

Lo  que hacemos es un  llamado a todos los concejales, para que  con  sus 
aportes, argumentos, con el análisis objetivo de la información que estamos 
presentando   podamos   enriquecer   y   sacar   adelante   esa   gran   empresa   y 
fortalecer   el   grupo   empresarial   EPM.   Finalmente,   estamos   fortaleciendo   el 
Municipio de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

15

Traemos una presentación, la primera parte es el proyecto de acuerdo, que 
presentaremos de manera breve, decirles por qué estamos aquí y cuál es la 
estructura del proyecto que estamos proponiendo.

Antecedentes:

UNE EPM Telecomunicaciones S.A. fue creada por autorización del Concejo 
Municipal en desarrollo de las previsiones del artículo 313 de la Constitución 
Política y de la Ley 136 de 1994, mediante la expedición del Acuerdo 45 de 
2005.

El referido Acuerdo Municipal en el literal c) del artículo 2º, ordenó que sin 
autorización del Concejo Municipal, la entidad no se podría transformar en otro 
tipo de sociedad, modificar su composición accionaria ni ceder a terceros la 
administración, gestión u operación de su negocio. 

Esta es la razón por la que estamos aquí, entendemos esa restricción que el 
Concejo impuso para hacer una revisión, una vigilancia, una tutela de todos los 
trámites asociados a UNE y que es esta misma entidad la que puede tomar las 
decisiones en ese sentido.

En este momento UNE EPM Telecomunicaciones S.A., es una sociedad entre 
entidades públicas, filial de EPM-Empresa Industrial y Comercial del Estado- y 
al momento de su creación estaba sujeta a la Ley 142 de 1994.

Con posterioridad a su creación, se expidió la Ley 1341 de 2009 que excluyó a 
las telecomunicaciones y a los prestadores de servicios de telefonía pública 
conmutada de la Ley  142 de 1994 y definió un régimen jurídico especial para 
los prestadores de TIC y un período de transición para la telefonía pública 
conmutada local –hasta 2014-, esto es, el desmonte de los subsidios para los 
estratos 1 y 2 para este tipo de servicio y la continuidad de los mismos en los 
servicios de banda ancha.

Esto   impone   que   UNE   tenga   que   modificar   su   naturaleza   jurídica,   deba 
adaptarse a su nueva realidad, a su nuevo entorno,  el Consejo de Estado se 
pronunció sobre la necesidad de adaptarse a las nuevas circunstancias del 
mercado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

16

No   estamos   hablando   de   una   decisión   solamente   empresarial   sino   que   va 
acompañada de un marco normativo que  nos impone hacer una modificación 
en todo el tema de la naturaleza, buscar un apalancamiento de inversionistas 
para poder cumplir todo el marco que el gobierno nacional ha fijado para las 
TIC.

La Empresa requiere que su naturaleza jurídica se adecue al régimen de los 
servicios que presta, no se puede dedicar únicamente a la telefonía básica 
conmutada   y   si   hemos   incursionado   en   algunos   temas   de   movilidad,   lo 
debemos   hacer   con   mayor   énfasis.   Aquí   lo   que   estamos   buscando   es   la 
convergencia  en un contexto de la sociedad de la información, que como les 
dije, el Gobierno Nacional ha venido impulsando.

Para esto necesitamos buscar un inversionista que garantice la sostenibilidad y 
el futuro de UNE, mayor competitividad y es la razón por la cual este proyecto 
se está presentando al Concejo, para que miraran la realidad del mercado de 
las telecomunicaciones, la situación actual de UNE y podamos avanzar en una 
transformación de la sociedad a   una sociedad 100% pública, de economía 
mixta. Esta transformación, como está planteado en el proyecto, no alterará los 
derechos de los actuales servidores de UNE EPM Telecomunicaciones y la 
empresa será con domicilio en Medellín.

Eso   significa   para   Medellín   una   mayor   generación   de   empleo,   un 
posicionamiento de la ciudad como referente en el marco de las tecnologías de 
información y la innovación. En el marco de transición se continuará todo el 
tema de los subsidios que se le dan a los usuarios y garantizaremos una mayor 
calidad, cobertura, convergencia y eficiencia.

Es importante que tengamos en cuenta que UNE seguirá siendo una entidad 
descentralizada indirecta. Como quiera que EPM continuará con parte de la 
propiedad accionaria. No estamos perdiendo su naturaleza pública, continúa 
siendo pública en la medida en que una empresa pública que representa los 
intereses   de   la   comunidad,   que   es   EPM,   continúa   participando   ahí.  Esta 
instancia del Concejo, además de ser obligada, porque así está en todas las 
disposiciones que alrededor de este tema hay, es una instancia   validadora, 
absolutamente importante. Los convocamos a la participación de una manera 
muy objetiva y constructiva para que logremos sacar adelante esta importante 
empresa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

17

El doctor Juan Esteban Calle nos presentará el estado actual del negocio de las 
telecomunicaciones y la futura transacción”.

Intervino el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle 
Restrepo:

“Agradecemos esta oportunidad, empezar a socializar una propuesta que le 
queremos   hacer   a   nuestro   dueño   y   a   la   junta   directiva   de   su   dueño, 
entendiendo el rol que tenemos en este momento como administradores de un 
patrimonio público que ha sido construido a través de muchísimas generaciones 
en   Medellín   y   en   Antioquia   y   es   motivo   de   orgullo   de   todos   nuestros 
conciudadanos.

Entendemos esa responsabilidad de custodio del patrimonio público, como la 
obligación de proponer alternativas que lleven precisamente al cuidado de ese 
patrimonio y a su crecimiento potencial a futuro, buscando siempre otra vez 
conservar   y   cuidar   esa   gran   empresa,   orgullo   de   todos   los   antioqueños   y 
conservar también ese motor de desarrollo social y de generación de empleo, 
que es el grupo EPM. Lo que queremos traer es la visión nuestra, de por qué 
consideramos que esta es la mejor alternativa que tiene en este momento el 
grupo empresarial para precisamente proteger el patrimonio público, crecerlo, 
proteger el empleo en la ciudad, crecer el potencial de la generación de empleo 
y sobre todo, salvaguardar la estabilidad de las transferencias futuras del grupo 
EPM al Municipio de Medellín.

Vemos   como   nuestra   responsabilidad,   proponer   todas   las   alternativas 
tendientes al crecimiento en el tiempo, de esas transferencias que son   tan 
importantes   para   cerrar   las   inmensas   brechas   de   desequilibrio   social   que 
todavía enfrentamos en nuestra sociedad. Quiero empezar por clarificar que 
esta presentación ha sido preparada por EPM y contiene solamente información 
pública; información que ha sido preparada sin la participación o validación de 
parte de Millicom.

Tenemos un formato impreso que estamos radicando y vamos a distribuir a 
cada   uno   de   los   concejales.   Esa   presentación   es   para   uso   pertinente 
relacionado con la transacción que estamos trayendo para evaluación de todos 
ustedes.   Contiene   información   en   ciertos   aspectos   de   la   presentación 
confidencial,   que   les   pedimos   el   favor   se   mantenga   en   reserva   de   los 
concejales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

18

Quiero empezar por contar un poco y recordarles qué es el Grupo Empresarial 
hoy: en este momento EPM tiene más de 40 empresas, estamos participando 
de forma importante, no solo en Colombia sino en muchos países de la región 
en el negocio de electricidad y gas, donde tenemos primero que todo la línea de 
negocios de generación y comercialización de energía eléctrica.

Estamos principalmente   con   generación   en   EPM,  donde   tenemos  cerca   de 
3.400 megavatios de capacidad instalada, pero tenemos algo de generación en 
nuestras filiales Chec y Essa y estamos esperando concluir un proyecto de 
generación en Panamá de cerca de 30 megavatios en junio de 2014.

Adicionalmente,   tenemos   una   presencia   importante   en   el   negocio  
  de 
transmisión de energía eléctrica, donde participamos en transmisión tanto en 
EPM como en Essa, adicionalmente en Cens y una filial en Centroamérica que 
se llama Trelec.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

19

Tenemos un liderazgo indiscutible en Colombia y en la región en el negocio de 
distribución   y   comercialización   de   energía   eléctrica,   donde   tenemos   las 
mayores   inversiones.   No   solo   tenemos   distribución   en   Antioquia   sino   que 
tenemos a Chec, Edec, Essa y Cens, Eegsa en Guatemala que es la empresa 
de distribución de energía más grande, Ensa que es la empresa de distribución 
más grande  de Panamá y Delsur, que es la segunda   más importante de El 
Salvador.

Una sola filial que participa en la comercialización pura de energía eléctrica, que 
es Conegsa y esta empresa simplemente busca oportunidades de mercado 
puntuales, pero no es que queramos seguir creciendo nuestra participación 
como   grupo   empresarial,   en   empresas   dedicadas   únicamente   a 
comercialización de energía. Estamos interesados y evaluando oportunidades 
para entrar al negocio de transporte de gas, en Colombia tenemos limitaciones 
regulatorias   para   participar   en   gasoductos   tipo   1,   pero   estamos   buscando 
participar   en   gasoductos   tipo   2,   que   son   aquellos   que   conectan   mercados 
relevantes.

Tenemos   adicionalmente   una   participación   importante     en   el   negocio   de 
distribución y comercialización de gas, donde hemos estado incrementando de 
forma importante la presencia del grupo empresarial en Antioquia. También 
participamos   en   el   negocio   de   comercialización   de   gas   y   recientemente 
entramos al de comercialización a través de estaciones de servicio de gas 
natural vehicular, marca propia, tenemos ya  ocho estaciones, para impulsar 
todo el tema de movilidad sostenible en la ciudad y en la región y estamos 
esperando llegar a más de 20 estaciones.

El otro negocio importante es el de agua y de aseo, estamos ya en provisión de 
aguas, no solo en EPM sino también a través de nuestra participación en seis 
filiales importantes que prestan sus servicios en diversas regiones de Antioquia. 
Estamos en el negocio de gestión de aguas residuales, donde somos  ejemplo 
en el país con todo el plan de saneamiento del río Medellín y donde tenemos 
inmensas oportunidades de crecimiento.

Y también tenemos la aspiración de solidificar nuestra presencia en el negocio 
de gestión de residuos sólidos. Presencia que ya tenemos, porque estamos 
manejando todo el tema de aseo y disposición de residuos sólidos en la ciudad 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

20

de Quibdó. Pero como todos saben muy bien, estamos con la idea de tratar de 
que evalúen la posibilidad de permitir que Empresas Varias llegue a formar 
parte del grupo empresarial. Y tenemos una presencia muy importante en el 
negocio  de telecomunicaciones,  que  valoramos mucho,  porque  entendemos 
esta   presencia   del   grupo   empresarial,   como   una   presencia   esencial   en   un 
sector que claramente genera condiciones de competitividad y sostenibilidad en 
todas las regiones.

En esos negocios donde estamos participando, en esos tres sectores de la 
economía, contamos en esas 42 empresas, tanto con socios privados como 
mixtos y estatales. Para dar un solo ejemplo de los socios privados que en este 
momento tiene el grupo empresarial en sus negocios, podemos hablar:

En Colombia Móvil tenemos como socios, no sólo a la ETB con cerca del 
24.99% sino también a Millicom con el 50+1%.

En   Ensa   que   es   la   empresa   de   distribución   de   Panamá,   tenemos     la 
participación de socios privados, exempleados de la empresa, tienen el 0.43% 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

21

de la propiedad. En Edatel tenemos la presencia de fondos de pensiones y 
cesantías   de   Colombia,   con   una   participación   cercana   al   23%.   Y   así 
sucesivamente.

Lo   que   quiero   señalar   es   que   el   grupo   empresarial   ya   tiene   experiencia, 
sumando tanto socios privados como mixtos y estatales en muchos de sus 
negocios. Presencia que ha ayudado al crecimiento del grupo empresarial y que 
es   muy   importante   por   fuera   de   Antioquia   en   aquellas   regiones   donde 
necesitamos tener muchísimo mejor relacionamiento con las comunidades y los 
gobiernos de las regiones donde nosotros estamos operando.

Cuando uno hace el análisis del portafolio de negocios del grupo, llega a la 
conclusión que en este momento tiene patrimonios muy importantes destinados 
a cada una de las tres unidades de negocios y resultados y niveles de riesgo 
muy distintos. Si vemos los siete billones de pesos que reportó el grupo EPM al 
cierre de 2012, vemos cómo la unidad de negocios de energía, participa con la 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

22

mayoría de estos ingresos, cerca del 70% de los ingresos del grupo provienen 
de la unidad de negocios de energía, 5.313 millones de dólares para ser más 
precisos.

El   negocio   de   aguas   participa   con   406   millones   de   ese   total   y   el   de 
telecomunicaciones con cerca de 1.3 billones.

Sin embargo, cuando va a mirar el Ebitda, la utilidad operativa y finalmente la 
utilidad neta, que es la que facilita ese nivel de transferencias que ha venido 
reportando el grupo EPM al Municipio de Medellín, uno ve que la participación 
de los negocios es muy disímil. De los cerca de 900 millones de dólares de 
utilidad que generó el grupo EPM  en 2012, cerca de los mismos 900 millones 
fueron generados por  el negocio de energía.

Cerca   de   106   millones   fueron   aportados   por   el   negocio   de   aguas   y   el   de 
telecomunicaciones   tuvo   una   pérdida   similar   a   la   utilidad   generada   por   el 
negocio de aguas, prácticamente esos dos efectos se cancelan. Pero lo que sí 
es muy evidente cuando se evalúan los indicadores y los números del grupo 
empresarial, es que este grupo tiene exposiciones de riesgos muy distintas en 
los tres negocios en los cuales participa.

Tanto el negocio de energía como el de aguas, el grupo empresarial tiene unas 
participaciones muy consolidadas, son negocios muy protegidos desde el punto 
de vista regional; el negocio de distribución de energía y el de transmisión son 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

23

monopolios naturales; el   negocio de generación no se ve  enfrentado  a la 
llegada   de   muchísimos   actores   multinacionales,   precisamente   por   la 
participación   tan   importante   que   tiene   el   grupo   construida   a   través   de 
muchísimos años en este negocio.

Lo mismo pasa con el negocio de aguas, son monopolios naturales   y ahí el 
grupo tiene una fortaleza indiscutible. Es distinta a la situación que enfrenta el 
grupo   con   su   negocio   de   telecomunicaciones,   porque   como   veremos,   la 
dinámica de esta industria es totalmente distinta a la dinámica de las otras dos 
unidades de negocios. Y así lo muestran absolutamente todos los indicadores:

Si uno ve el margen neto y el margen operacional, las comparaciones son en la 
misma dirección, son muchísimos mejores los indicadores operativos de los 
negocios   de   energía   y   de   aguas   que   los   de   telecomunicaciones. 
Adicionalmente, si miramos la rentabilidad del activo, pasa absolutamente lo 
mismo   y   si   miramos   la   rentabilidad   del   patrimonio,   las   conclusiones   son 
similares.

La rentabilidad del patrimonio público del grupo empresarial fue el año pasado 
cercana   al   9%,   el   negocio   que   presenta   una   rentabilidad   mayor   sobre   el 
patrimonio   es   el   negocio   de   energía,   con   un   11%   de   rentabilidad   sobre 
patrimonio,   una  rentabilidad     otra   vez   normal   que   obedece   simplemente  al 
riesgo   que   se   toma   en   el   negocio   y   al   patrimonio   tan   importante   que   ha 
construido el grupo en este sector. Si uno compara industrias como el sector 
financiero, este retorno  sobre el patrimonio  es significativamente  inferior en 
nuestro caso.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

24

La rentabilidad sobre el patrimonio de aguas fue del 5% y la del negocio sobre 
el patrimonio del negocio de telecomunicaciones fue negativa en siete puntos. 
Estos indicadores no implican que UNE atraviese por un mal momento, que no 
tenga valor o que esté pasando por una situación compleja desde el punto de 
vista empresarial. Lo que muestra claramente es una diferencia muy marcada 
en el perfil de riesgo para el patrimonio público en cada uno de esos tres 
negocios.

Quiero dar la visión que tiene el grupo EPM con relación a ese manejo del 
patrimonio   público   en   el   negocio   de   telecomunicaciones.   Un   negocio   que 
tenemos la obligación de hacer sostenible, competitivo y rentable en el largo 
plazo. Voy a empezar por compartir con ustedes cuál es la lectura del entorno 
del sector de telecomunicaciones que estamos enfrentando en Colombia.

Y voy a empezar por hablar de la política que tiene el Gobierno Nacional en 
relación con el sector:

-

-

-

-

-

Todos entendemos y acompañamos el plan de masificación de Internet 
del gobierno nacional, porque entendemos que la industria TIC es la 
llamada a ser el motor del crecimiento, la competitividad y la generación 
de empleo de Colombia.
Vemos el gobierno enfocado en promover  todos los temas de gobierno 
en línea. 
En seguir impulsando la incorporación de TIC a la educación como una 
herramienta   fundamental   para   igualar   las   oportunidades   a   las   cuales 
tienen acceso todos nuestros niños y jóvenes en las diversas regiones 
del país.
También vemos el gobierno muy  interesado en promover la masificación 
de TIC para la modernización de todos los temas de tránsito y movilidad 
en las regiones. Es un componente muy importante de toda la estrategia 
de seguridad del gobierno nacional.
Y vemos un empeño muy grande del gobierno nacional, por apostarle al 
fortalecimiento de nuestras pequeñas y medianas empresas a través de 
la masificación de estas importantes tecnologías.

Desde el punto de vista de regulación tenemos retos importantes:

-

Subasta de espectro para 4G LTE, en AWS y 2,500 MHz., contemplado 
para el 26 de junio  de este año.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

25

-

-

-

-

Aplaudimos la incorporación o mantenimiento de subsidios para banda 
ancha en estratos 1 y 2  en la última reforma tributaria.
Propuesta   de   modificación   de   condiciones   de   calidad   en   servicios 
móviles, asociadas también a la subasta.
Todo el tema de cargos asimétricos, que desde UNE y el grupo EPM 
venimos   impulsando   de   tiempo   atrás   como   una   de   las   herramientas 
fundamentales para responder a esa posición dominante que tiene uno 
de los operadores actuales en el mercado de Colombia.
También   estamos   muy   de   acuerdo   con   la   propuesta   de   Ley 
Antimonopolio,   que   busca   homologar   el   tratamiento   en   distintas 
industrias estratégicas para  el  país.  Tenemos  topes regulatorios muy 
conocidos por ustedes, en todo lo que tiene que ver con distribución, 
comercialización   y   generación   de   energía,   donde   el   grupo   no   puede 
tener más del 25% de participación de mercado.

Tenemos otra industria igual de trascendental para el país como es la de TIC´s, 
donde no existe ningún  tope regulatorio y donde existe un operador que tiene 
cerca   del   70%   del   mercado   de   voz.   Lo   que   estamos   pretendiendo   con   el 
impulso de esta ley, es que precisamente esa posición dominante que tiene 
este operador en voz, no pueda ser trasladada al mercado de datos, que es 
básicamente donde está el futuro de la industria.

-

Vemos un regulador bajo presión política y social para resolver todos 
estos retos que tiene el sector.

Cuando miramos el sector, vemos un  sector liderado por compañías globales 
de gran tamaño. Como vamos a ver un poco más adelante, jugadores con los 
cuales competimos en Colombia como Claro y Telefónica, tienen más de 300 
millones de suscriptores en el mundo. Eso da escala y da ventajas competitivas 
gigantescas que no podemos desconocer.

- 

- 

- 

- 

Sentimos   adicionalmente,   un   ataque   de   CLARO   en   mercados 
incumbentes.
Muchas  empresas  de   Tecnologías  de   la  Información     internacionales 
enfocadas   a   explotar   un   nicho   que   usualmente   ha   sido   una   de   las 
fortalezas nuestras, ese nicho es gobierno y mercado corporativo.
Vemos   también   una   digitalización   importante   de   la   televisión,   una 
tendencia de todos los hogares queriendo tener ya televisión digital.
Aumento de la capacidad de TX de datos, que tiene que tener cada uno 
de los operadores para poder competir en el mercado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

26

-

Penetración   creciente   del   mercado   de   teléfonos   inteligentes, 
smartphones, con sistema operativo abierto, lo que muestra otra vez la 
importancia de tener esa convergencia a servicios móviles y básicamente 
al tema de datos móviles.

¿Por  qué  estamos   proponiendo  que  lo  responsable  con  el  patrimonio 
público   es   gestionar   la   exposición   al   riesgo   del   negocio   de 
Telecomunicaciones que tiene el grupo empresarial?

Lo primero, es que el negocio pasó de monopolio (TPBC) a alta competencia. 
Entendemos el tema de una empresa cien por ciento pública en el sector, 
cuando telecomunicaciones era telefonía pública básica conmutada, era muy 
similar a lo que pasa en distribución de energía y de gas en cualquiera de las 
regiones o ciudades de Colombia, era un monopolio natural. Un monopolio 
natural tiene  su  dinámica, pero  este  se  acabó hace  muchísimos años y la 
industria cambió radicalmente. Esta industria nos pasó a nosotros en el grupo, 
de ser un monopolio a ser una industria en alta competencia.

Yo diría que este es el sector de la industria a nivel mundial que presenta una 
mayor intensidad en su competencia por muchas razones. Primero que todo 
porque está sometido a una evolución tecnológica permanente, los ciclos de 
obsolescencia de las tecnologías son absolutamente cortos. UNE participó hace 
muy   pocos   años   en   la   subasta   de   4G   LTE   y   ya   en   el   mundo   están 
desarrollando, muy prontamente estarán incorporando, una  upgrade  de esa 
tecnología 4G LTE. O sea que cada día los ciclos de vida en este sector son 
muchísimos más cortos.

Esto hace que los altos requerimientos de capital para todos los operadores 
sean realmente  muy cuantiosos. Esta es una industria altamente intensiva en 
capital, donde los jugadores tienen que estar invirtiendo constantemente para 
poder mantener su perfil de competitividad. Eso hace que los periodos para 
recuperar inversiones sean supremamente largos, o sea que ver un dividendo 
de una empresa del sector TIC para un ente territorial como el  Municipio de 
Medellín, es prácticamente imposible.

Esta industria requiere reinvertir  absolutamente toda la generación interna de 
fondos y como veremos, las necesidades de inversión de capital superan la 
generación operativa de caja de la empresa. No sólo es que no se van a ver 
dividendos en un futuro sino básicamente que el grupo empresarial y el ente 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

27

territorial   estarían   llamados   en   algún   momento   hacia   delante,   a   realizar 
capitalizaciones para poder fortalecer el negocio.

Otra tendencia muy importante que no se puede desconocer es la convergencia 
Fijo–Móvil. Todos los días es más importante poder ofrecer un portafolio de 
servicios   integrados.   En   este   momento   estamos   llegando   con   servicios   de 
televisión a los hogares, pero nuestros clientes lo que están demandando es 
televisión en todos los formatos. 

Es televisión en teléfonos inteligentes, en las Tablet, por Internet y para poder 
ofrecer esos servicios y poder competir con los otros jugadores en la industria, 
es fundamental uno tener esa facilidad de convergencia de prestar servicios 
fijos y móviles. El que no preste servicios fijos y móviles conjuntamente, va a 
tener una desventaja competitiva muy grande a futuro.

Adicionalmente, lo otro que están haciendo todos los operadores es compartir 
infraestructura, porque lo que se está dando cuenta todo el mundo es que no 
vale la pena replicar y replicar redes, porque lo que tenemos en todas partes es 
redes replicadas que no están siendo utilizadas al 100%. Y la diferencia de 
construir redes es muy distinta para un operador que como Claro, tiene en este 
momento   cerca   de   35   millones   de   suscriptores   en   Colombia,   o   para   un 
competidor como Telefónica que tiene cerca de 20 millones, para ellos hacer 
una inversión es muchísimo más rentable que para una empresa que tiene en 
este momento menos de tres millones de suscriptores.

El compartimiento de infraestructura es una de las tendencias más importantes 
en la industria, para poder precisamente rentabilizar operaciones, sometidas a 
altas inversiones de capital y ciclos de obsolescencias muy cortos.

-
Entrada de jugadores internacionales de talla mundial al país. Estamos 
hablando de una industria donde los competidores son grandes, con economías 
de escalas gigantescas y con unos balances absolutamente sólidos.

Eso ha llevado a la industria a una ola de consolidaciones importantes, en 
donde las integraciones y alianzas estratégicas son la norma.

¿Por qué gestionar la exposición al riesgo del negocio de Telco en EPM? 
La realidad que tenemos que reconocer es que esta industria está dominada 
por grandes jugadores globales. 29 de los cerca de 1.897 jugadores del sector 
concentran el 61% de los suscriptores en el mundo (5,000 millones de clientes)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

28

De las 29 empresas líderes globales tiene más de 170 millones de usuarios; 
entenderán la dificultad para competir en la cadena de suministro con empresas 
que   tienen   esas   economías   de   escala,   de   poder   llegar   a   170   millones   de 
usuarios. De éstas empresas líderes globales que quedan en el mundo, sólo 
quedan en este momento dos donde la participación sea cien por ciento estatal. 

De 29 empresas líderes en el sector, sólo dos conservan propiedad 100% de 
capital público; en  20  de las 29,   o sea el 70% de los casos de jugadores 
líderes en el mundo, los entes territoriales o los estados, no son accionistas 
mayoritarios. El mundo ha entendido las tendencias del sector y el mundo  ha 
tomado  las decisiones para adaptarse  a  esas tendencias que  son  claras y 
contundentes.

¿Cómo   están   en   ese   grupo   de   líderes   mundiales   los   competidores 
nuestros en el país?

América   Móvil–Claro  es   la   sexta   más   grande   con   318.7   millones   de 
suscriptores.   Se   podrán   imaginar   las   diferencias   en   el   tratamiento   con   los 
proveedores cuando uno llega con 319 millones de usuarios a cuando llega con 
menos de 3 millones. Y Telefónica-Movistar  es la séptima mas grande con 
313.7 millones de suscriptores. Otra vez, más de cien veces los usuarios que 
tiene UNE Telecomunicaciones.

Entonces lo que quiero yo dejar claro, el día de hoy, es que esta industria está 
dominada por grandes jugadores que tienen acceso a economías gigantes de 
escala, que nos llevan una ventaja importante, que no podemos desconocer, 
tanto a nivel de cadena de suministro por los volúmenes que ellos pueden 
comprar para sus usuarios y también con despliegue de redes porque pueden 
amortizar esa inversión en muchísimos más clientes.

Esas son dos realidades contundentes de las diferencias que existen en este 
momento   en   la   industria.   En   Colombia   la   industria   presenta   una   alta 
concentración y los dos jugadores líderes del sector convergieron sus servicios 
fijos y móviles. No podemos desconocer que la industria en Colombia tiene un 
jugador con una posición absolutamente dominante en el mercado.

Claro y Movistar controlan hoy más del 70% de los ingresos del sector. Claro 
cuenta con 34.839,746 de suscriptores (Voz Fijo y Móvil, TV y Banda Ancha Fijo 
y Móvil). Movistar cuenta con 15.540,584 de suscriptores (Voz Fijo y Móvil, TV y 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

29

Banda Ancha Fijo y Móvil). Tigo  cuenta con 7.286,419 de suscriptores (Voz 
Móvil y Banda Ancha Móvil), es muchísimo más de los que tenemos nosotros

Nosotros, en datos móviles tenemos 60.000 suscriptores, el negocio del futuro 
es la movilidad, tanto Claro, como Movistar como Tigo, tienen su fortaleza en el 
negocio de movilidad. Si hacemos las comparaciones contra el negocio de 
movilidad, esas cifras son todavía más contundentes, estamos empezando con 
60.000 suscriptores. Arriesgar patrimonio público para llegar a una posición 
relevante en una industria que está convergiendo en servicios fijos y móviles 
donde   ya   existe   un   jugador   claramente   dominante   con   más   del   70%   del 
mercado y donde las inversiones que tendríamos que realizar para alcanzar una 
posición relevante son exorbitantes, lo consideramos una mala decisión desde 
el punto de vista de protección del patrimonio público.

La otra realidad es que el sector enfrenta una mayor competencia que tenía en 
el pasado y está demandando  necesidades crecientes de inversión.

¿Cuáles son las principales tendencias que estamos viendo? 

Subasta de 4G LTE para operadores establecidos o nuevos interesados. Va a 
incrementar de forma significativa la competencia en el sector. Los ganadores 
de   esa   subasta   van   a   desplegar   redes   y   van   a   lanzar   sus   operaciones 
comerciales 4G LTE. Para un operador como Claro que ya tiene 35 millones de 
usuarios de movilidad es muchísimo más eficiente  lanzar cualquier estrategia 
comercial relacionada con el 4G LTE y su masificación.

Pero   vemos   adicionalmente   una   canibalización   creciente   de   ingresos   de 
soluciones   fijas   por   soluciones   móviles.   Tendencia   de   comoditización   de 
servicios   de   comunicaciones   y   están   perdiendo   poder   las   empresas   de 
telecomunicaciones y están ganando las empresas que manejan contenidos. 
Las empresas de comunicaciones se están volviendo básicamente empresas 
de distribución. Como si no tuviéramos suficientes competidores en el país, está 
entrando Virgin Mobile como operador virtual de movilidad en el país.

Está ganando mucho terreno el video como dinamizador de consumo en redes 
de datos móviles. La otra tendencia importante es que vemos todos los días 
más el crecimiento de servicios en la nube como generadores de eficiencia de 
las empresas. Esto está siendo muy importante en el sector de medianas y 
pequeñas empresas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

30

Lo otro es la importancia de ofrecer aplicaciones móviles empresariales, sobre 
todo en el tema de seguridad. Todo el tema de ciudades inteligentes cobrando 
todos los días más vigencia, donde el tema de convergencia de servicios fijos y 
móviles   es   fundamental   para   masificar   todo   el   concepto   de   ciudades 
inteligentes a futuro.

Además, lo otro que se está viendo es el incremento de prestación de servicios 
de Voz sobre LTE, datos y el aumento de penetración de smartphones para 
aprovechamiento de datos móviles. Ya había hablado del despliegue de TV 
digital   y   la   guerra   en   contenidos   y   todo   esto   hace   que   cada   uno   de   los 
operadores tenga que tener muchísima mayor capacidad de transmisión y por 
eso el auge en la construcción de cables submarinos.

Lo que vemos es una tendencia racional a alianzas para compartir no solo 
infraestructura sino para optimizar todo el tema de inversiones requeridas en 
Capex y en Opex a futuro. Cuando uno mira la composición de mercado y las 
fortalezas de mercado que tiene UNE en este momento, también llega a la 
conclusión que es un imperativo para la compañía construir el negocio de Data 
Móvil. Tenemos cosas muy buenas en UNE y las reconocemos ampliamente, 
por eso la empresa sigue siendo tan bien valorada en el mercado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

31

Lo primero, es una participación de liderazgo  muy importante en el mercado de 
Internet dedicado, donde somos los líderes indiscutibles del mercado con el 
30% de participación, seguidos por Claro que tiene el 269.6%. Adicionalmente, 
tenemos una participación muy importante en televisión, donde con UNE y sus 
filiales   tenemos   el   26%   de   ese   mercado   que   es   también   en   crecimiento 
importante, ahí estamos segundos después de Claro que tiene el 44%.

En telefonía fija tenemos el 25% de participación de mercado. Ahí tenemos una 
muy buena participación pero en un mercado que está decreciendo no solo en 
Colombia sino en el mundo.

¿Dónde no estamos tan bien y lo tenemos que reconocer?

No estamos tan bien donde está el futuro de la industria, en todo el tema de 
movilidad   de   datos,   donde   no   tenemos   sino   el   4.3%   de   participación   de 
mercado. Ahí nos llevan una ventaja importante otros jugadores como Movistar 
que tienen el 54% del mercado y ahí es donde está haciendo toda la apuesta 
Claro, que tiene el 21% pero también la facilidad, con la posición dominante que 
tiene en el mercado de voz, de crecer muy rápido esta participación del 21. Una 
empresa a futuro con una participación de mercado en movilidad como la que 
tiene UNE, no es ni sostenible ni competitiva.

Tenemos   la   obligación   como   custodios   del   patrimonio   público   del   grupo 
empresarial, en este momento de proponer alternativas   que solucionen ese 
inconveniente desde el punto de vista estratégico que tenemos en UNE. Porque 
no hacerlo sería absolutamente irresponsable. Lo que no queremos a futuro es 
vivir   la   situación   que   está   viviendo   en   este   momento   la   ETB.   Estamos 
muchísimo mejor posicionados que la ETB, que se quedó con su participación 
de mercado en telefonía fija y ya  sufrió las consecuencias de esa apuesta 
estratégica   que   hizo.   En   2012   la   ETB   ya   experimentó   un   decrecimiento 
importante en sus ingresos, bajaron cerca del 7% en el último año. Y a nuestro 
modo de ver enfrenta retos monumentales a futuro para tratar de construir  una 
empresa sostenible y viable.

¿Por   qué   seguimos   insistiendo   en   que   es   importante   gestionar   esa 
exposición que tenemos al riesgo del negocio de telecomunicaciones que 
es  distinto  al que   estamos  enfrentando  en  las dos   otras  unidades   de 
negocios?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

32

Porque necesitamos fortalecer esa unidad de negocios, porque tiene que seguir 
siendo   un   componente   importante   de   la   construcción   de   desarrollo   y 
competitividad en nuestros territorios. No queremos  renunciar a la participación 
que tiene el grupo EPM en la industria, queremos es fortalecer esa presencia, 
mitigar el riesgo de esa exposición que tenemos y fortalecer el negocio para 
que   sea   ganador;   para   que   igual   a   los   otros   negocios   del   grupo,   genere 
utilidades y transferencias al Municipio de Medellín.

Estabilice su potencial de movilización de empleo y adicionalmente contribuya a 
seguir haciendo esta ciudad mucho más competitiva. Hacemos esa propuesta 
porque vemos mensajes muy claros de la industria y del sector. Lo primer es 
que existen brechas gigantescas de escala;  porque cuando   hablábamos de 
más   300   millones   de   suscriptores   en   las   dos   empresas   con   las   cuales 
competimos en Colombia.

A   la   hora   de   negociar   con   los   proveedores   y   hacer   las   adquisiciones   de 
teléfonos inteligentes y de todas las otras ofertas de productos que ellos le 
tienen que hacer a sus clientes, tienen una ventaja competitiva   en precios 
gigantesca que no podemos desconocer. Adicionalmente porque es importante 
tener   una   cobertura   geográfica   relevante,   tenemos   que   ampliar   nuestra 
cobertura y nosotros solos nos parece una muy mala   decisión de negocios, 
hace mucho más sentido sumar un aliado que tenga una cobertura de movilidad 
importante en el país.

Adicionalmente,   porque   lo   sentimos   todos   los   días   de   nuestros   clientes; 
sentimos unos clientes demandando ofertas  convergentes de servicios fijos y 
movilidad y en este momento tenemos una limitación para poder entregarle al 
cliente   la   oferta   que   ellos   están   demandando.   Y   porque   el   negocio   de 
telecomunicaciones   tiene   que   contar   con   un   portafolio   balanceado,   entre 
productos con potencial de crecimiento y aquellos que no tienen capacidad de 
crecimiento pero que tienen una alta capacidad de generación de caja.

Para el grupo empresarial entonces, la visión nuestra es que hace sentido 
buscar opciones para mitigar el riesgo que está enfrentando en este momento 
en el negocio de telecomunicaciones y buscar opciones que le permitan no 
tener que realizar las cuantiosas inversiones de capital, sobre las cuales tendría 
muchísimo mejor retorno, no solo el grupo EPM sino sus funcionarios y el 
Municipio   de   Medellín   como   su   dueño,   en   otras   alternativas   atractivas   de 
despliegue de capital.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

33

Futuros proyectos de generación de energía muy importantes que ya tenemos 
en   el   plan   de   negocios   como   Espíritu   Santo,   sería   otro   de   ellos   y   la 
consolidación   del   crecimiento   internacional   del   grupo   empresarial   en   otros 
países   de   América.   Negocios   rentables,   donde   tenemos   una   clara   ventaja 
competitiva, donde somos claramente unos líderes en el hemisferio occidental y 
negocios que han generado año tras año dividendos y transferencias para el 
Municipio de Medellín.

Lo   otro   que   no   queremos   desconocer   es   la   tendencia   tan   clara   de 
reorganizaciones,   fusiones,  alianzas,  que   se   han  venido  presentando   en   el 
mercado colombiano en los últimos años.

Todos   los   jugadores   se   están   reacomodando,   no   podemos   desconocer   la 
tendencia y las realidades del sector. Se fusionó Telmex con Comcel; Movistar 
con   Telefónica   ya   tienen   portafolios   convergentes   y   lo   que   vemos 
adicionalmente,   en   el   mundo   todos   los   grandes   jugadores   buscando 
integraciones porque lo que no hace sentido es uno ser un jugador con una 
participación muy pequeña de mercado, con muy poquitos usuarios a nivel 
mundial, emprendiendo aventuras, de despliegue de capital público, que no 
tienen garantizado un retorno acorde al retorno que necesita el Municipio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

34

Esa es la realidad de la industria, así es como estamos viendo el sector de 
telecomunicaciones en el grupo EPM. Queremos presentarles cómo ha sido el 
desempeño histórico de UNE, para lo cual quiero dar la palabra al presidente”.

Intervino   el   presidente   de   UNE-EPM   Telecomunicaciones,   Marc   Eichman 
Perret:

“Si miramos la evolución histórica de UNE, es hoy en día una empresa 100% 
pública, filial de EPM y está conformada como una sociedad anónima, que se 
rige por el derecho privado. La empresa  tiene participación accionaria en las 
empresas Colombia Móvil (25%), Empresa de Telecomunicaciones de Pereira 
(56%), Edatel (56%), Emtelco que hoy en día es un Contac Center, (99.9%) y 
OSI (99.9%), entre otras. 

En   2006   nace   UNE,   propiedad   del   Grupo   EPM.   Recibe   participaciones 
accionarias que tenía EPM en empresas de telecomunicaciones y empieza a 
prestar servicios de tecnologías de la información y la comunicación a sus 
clientes   en   todo   el   país.   En   el   2007   ocurre   la   integración   comercial, 
organizacional y jurídica con Orbitel y Emtelco, empresas cuya propiedad es 
100% de UNE. 

En el 2008 hay un Acuerdo de integración comercial con Edatel y ETP, donde 
hoy   en   día   el   grupo   posee   un   56%   y   se   realiza   la   integración   comercial, 
organizacional   y   jurídica   con   TV   Cable   Promisión,   Costavisión   y   Emtelsa. 
Adicionalmente se realiza la integración comercial con EPM Bogotá. En el 2009 
UNE integra EL mercado de Visión Satélite en Cali e inicia un programa que es 
el   Proyecto   de   Productividad,   en   el   cual   se   replantean   los   sistemas   y   los 
procesos de la organización.

En 2010 y 2011, se realiza la integración  con EPM Bogotá, se expande la 
operación en Barranquilla, Cali y Bogotá con base en las adquisiciones que se 
hicieron   anteriormente   y   se   consigue   la   licencia   de   movilidad,   con   la  
subasta de espectro 2.5 MHZ. En el 2012 se lanza la Movilidad 4G, se empieza 
a construir la red y arranca una etapa de optimización de la operación.

¿Qué retos ha enfrentado UNE en los últimos siete años?

Se   han   necesitado   cuantiosas   inversiones   y   la   adaptabilidad   al   entorno 
tecnológico que  ha sido muy dinámico; eso implica que ha habido riesgos para 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

35

el Estado en su calidad de dueño de las empresas de TIC en general, pero este 
cambio   tecnológico   cada   vez   es   más   frecuente   y   rápido.   Si   uno   mira   los 
cambios de tecnología de 2G a 3G, y a 4G, cada vez son más frecuentes y 
necesitan de más capital. Por otro lado, un desarrollo tecnológico que cambia 
los mercados en corto tiempo.  Ha habido una consolidación de jugadores muy 
dinámica   en   el   mercado   colombiano,   no   solo   a   nivel   de   empresas   de 
telecomunicaciones sino también a nivel de cableras.

Ha habido una regulación que ha logrado profundizar la competencia, que al fin 
y al cabo es lo que busca el regulador, para lograr mejores condiciones para los 
usuarios; y a raíz del desarrollo tecnológico, ha habido una rápida  depreciación 
y obsolescencia de los activos y amplios periodos de tiempo para recuperar las 
inversiones; es decir, las inversiones cada vez necesitan de más tiempo para 
recuperarse, lo cual hace que las inversiones sean cada vez más difíciles de 
hacer. La dinámica del sector apunta hacia la convergencia, propicia constantes 
fusiones y alianzas.

Por lo tanto hemos visto una dinámica de consolidación nacional, donde hay 
integraciones empresariales y crecimiento de nuevos mercados y le ha tocado a 
UNE   buscar   nuevas   fuentes   de   ingresos   para   compensar   los   negocios 
decrecientes, específicamente el de voz fija; y eso se ha hecho por medio de un 
cambio   de   servicios   de   voz   conmutada   a   voz   IP.   Se   ha   crecido 
significativamente  en   TV   y   en   masificación   de   Banda   Ancha   fija.   Se   ha 
ingresado a competir en el mercado de la Banda Ancha móvil por medio de la 
tecnología 4G LTE. Y por otro lado hemos arrancado con la digitalización de la 
red HFC, con tal de poder ofrecer servicios de televisión de alta definición, para 
poder competir en el mercado y no perder esos clientes.

Cuando miramos una matriz bastante conocida que es la del Boston Consulting 
Group, el portafolio de productos de UNE, en el eje X tenemos la participación 
de  mercado, en  el  eje  Y  tenemos el  crecimiento  del  mercado y si  vemos, 
tenemos cuatro cuadrantes:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

36

Un cuadrante es el del punto de interrogación, aquellos productos son los que 
están   en   el   inicio   de   su   ciclo   y   en   los   cuales   hay   que   invertir   cantidades 
significativas   de   dinero   con   el   fin   de   poder   convertir   estos   puntos   de 
interrogación   en   estrellas;   es   decir,   productos   en   los   cuales   hay   una   alta 
participación   del   mercado   por   parte   de   la   compañía   y   un   crecimiento   del 
mercado importante.

Después, a medida que el mercado se va envejeciendo, esos productos ya no 
tienen un crecimiento de mercado tan alto y los productos que se alcanzaron a 
llevar como estrellas, bajan a ser vacas; vacas justamente porque no tienen un 
crecimiento de mercado, pero teniendo una participación de mercado muy alta, 
son generadores de caja para las compañías. Si ese producto no se alcanzó a 
llevar a unas altas participaciones de mercado, invirtiéndole caja inicialmente, 
cuando baja el crecimiento de mercado ya no son vacas sino que se vuelven 
mercados perros, que son mercados muy complicados porque tiene uno que 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

37

competir con empresas que tienen una alta participación de mercado sin tener 
esas economías de escala que permiten competir en igualdad de condiciones.

El portafolio de UNE hoy en día se puede resumir a nivel masivo en cuatro 
productos:

Está el producto 4G LTE, movilidad en banda ancha. Ese producto hoy en día 
es un mercado incipiente que está creciendo, al cual  si uno lo vuelve estrella 
tiene que hacer inversiones muy grandes. Hoy en día el crecimiento de UNE 
está sobre esta nueva tecnología, tenemos el 4% del mercado y nada más ese 
producto   implica   un   1%   de   los   ingresos   mientras   crece,   porque   estamos 
arrancando el producto.

Después, como un producto estrella tenemos la banda ancha fija, que donde 
tenemos el 30% del mercado, implica el 30% de los ingresos. Tenemos una alta 
participación,   somos   líderes   y   además   es   un   mercado   que   aún   tiene   un 
crecimiento potencial, sobre todo con el advenimiento de nuevas tecnologías 
como 4G LTE. El crecimiento de televisión no es tan alto, porque hay de alguna 
manera migración de usuarios hacia usuarios de datos; ya mucha gente está 
mirando   los   programas   y   videos   en   banda   ancha,   no   necesariamente   en 
televisión. La cuarta aplicación más bajada hoy en día en Colombia es UNE TV, 
donde   hay   servicios   de   televisión   por   banda   ancha,   que   ustedes   pueden 
descargar   en   plataforma   Android   o   en   plataforma   USD   de   IPhone.   Este 
mercado está siendo atacado por el de banda ancha, por lo tanto su potencial 
de crecimiento no es tan alto y aquí tenemos un 26% del mercado y un 21% de 
los ingresos de UNE.

El mercado que todavía sigue siendo más importante en los ingresos, es el de 
la voz fija que genera el 48% de los ingresos y donde tenemos un 25% del 
mercado. Este es el mercado que sabemos que está bajo ataque, que cada vez 
va perdiendo participación de mercado con respecto al de voz móvil. Y si uno 
mira las tendencias, cada vez hay menos tendencias. Entonces siendo este el 
portafolio de productos de UNE, uno nota claramente que si uno quiere invertir y 
ser sostenible a largo plazo, tiene que invertir plata en el negocio de movilidad 
para tener un portafolio equilibrado que permita sostenibilidad dentro  de ciertos 
años cuando los productos de voz fija ya no sean importantes en el mercado.

Cuando miramos los estados de resultados y cómo han evolucionado en el 
tiempo, los ingresos han crecido un promedio de 10.5% año, pero las utilidades 
han decrecido como consecuencia de la incursión en negocios demandantes en 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

38

costos. Al principio teníamos una participación del negocio de voz muchísimo 
más alto y este negocio da rentabilidades más altas, pero debido a que este 
negocio ha ido cambiando y los hemos reemplazado por negocios de menor 
rentabilidad como la televisión, donde hay que pagar los contenidos y la banda 
ancha   donde   hay   que   pagar   las   conexiones   a   Internet,   entonces   estamos 
migrando   de   un   portafolio   de   productos   de   mayores   márgenes   a   menores 
márgenes, lo cual ha impactado la rentabilidad de la compañía.

Si miramos en el 2007 había 1 billón 128 mil millones de pesos de ingresos  y 
hoy en día en 2012 fueron 1 billón 864 mil millones. El Ebitda pasó de 452.000 
millones a 431.000 millones y la utilidad neta pasó de 218.000 millones a menos 
203.000 millones. Aquí, profundizando un poco más en lo que comentaba el 
gerente, el lunes 4 de marzo hicimos una exposición completa a este Concejo, 
en  la  invitación que  nos hicieron, en la cual  explicamos la razón  de  estos 
203.000 millones de pérdida, entendiendo que hay unos ajustes que se hicieron 
por   alrededor   de   270.000   millones   y   unas   pérdidas   del   negocio   móvil   de 
aproximadamente 90.000 millones, que explicamos que son normales en este 
sector.

Este número lo dejo en el contexto de la presentación que hicimos en esa 
fecha. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

39

A nivel de balance general:

El nivel de activos pasó de 3.46 billones a 4.55, pasando el patrimonio  de 2.7 
billones a 2.87 billones y el pasivo, de 756.000 millones a 1.68 billones. El 
activo creció un 5.6%, el patrimonio un 1.2%, los pasivos crecieron en un 17%.

Cuando miramos el nivel de endeudamiento total y el nivel de inversiones en 
capital, de Capex, con respecto a la generación de caja de la compañía, que se 
aproxima por el Ebitda, lo que vemos es que el endeudamiento del 2007, pasó 
del 21.8% a un 36.9% en el 2012.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

40

Pero las inversiones de capital que ha tocado hacer para mantener la compañía 
con las participaciones de mercado, han estado siempre cercanas al 100% y 
por encima del 100% del Ebitda generado   por la compañía; es decir, para 
obtener   el   crecimiento   ha   tocado   invertir   más   caja   en   Capex   de   lo   que 
realmente ha generado la compañía por medio de Ebitda. Ese porcentaje fue el 
pico en 2010, que se invirtió el 153% del Ebitda en nuevas inversiones de 
capital, pasando en el 2011 al 136% y en el 2012 al 112%.

Mirando la evolución de los estados de resultados de 2011 a 2012, vemos:

En 2011 teníamos 1.72 billones de pesos de ingresos subiendo a 1.86 billones 
en el 2012, generado en gran parte por la operación fija, ya que la operación 
móvil es incipiente, con 1.84 billones de ingresos en la operación fija y 21.800 
millones   en   la   operación   móvil.   Los   costos   se   mantuvieron   más   o   menos 
estables en la operación fija con un crecimiento del 0.2%, pasando de 1.31 
billones a 1.33 billones.

Y unos costos en movilidad de 103.000 millones, para un total de costos de 
1.43 billones de pesos, para tener un resultado de Ebitda, en la fija, de 513.000 
millones menos 81.000 millones en la móvil para generar un Ebitda total de 
431.000 millones y un margen Ebitda del 23.2%. Las depreciaciones pasaron 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

41

de 401.000 millones a 604.000 millones en el 2012, como explicamos en la 
sesión   del   Concejo,   estas   depreciaciones   están   impactadas   por   241.000 
millones de impactos extraordinarios que se generaron debido a ajustes para la 
entrada a normas contables mil.

El resultado en el 2011 fue de menos 34.000 millones de pesos; el resultado de 
la operación fija fue de menos 113 mil millones, el cual  hubiera sido positivo de 
156.000 millones si no se hubieran hecho los ajustes. Y el resultado de la 
operación  móvil fue de menos 90.000 millones para un total contable en 2012 
de 203.000 millones de pérdida.

A nivel de la evolución del balance general:

Lo primero que vemos es que de 2011 a 2012 los activos pasaron de 4.68 
billones a 4.64, en parte por el castigo de los activos que se hizo en el ajuste 
contable.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

42

Mientras los pasivos pasaron de 1.67 billones a 1.68 billones, prácticamente 
manteniéndose en el mismo nivel y el patrimonio, pasando de 3 billones a 2.87, 
en una disminución de 130.000 millones a pesar de haber hecho ajustes por 
270.000 millones de pesos.

En cuanto a las filiales, ¿Cómo van?

Tigo,   que   creció   significativamente     su   participación   de   mercado,   tuvo   una 
facturación de 1.24 billones de pesos en 2011, las cifras oficiales  todavía no 
están afuera. Costos y gastos por 901.000 millones y un Ebitda de 344.000 
millones, lo que implica una utilidad operativa de 78.000 millones y una utilidad 
neta de 57.000 millones de pesos con inversiones por 312 mil millones.

Edatel, por su lado tuvo una facturación en el 2012, de 183.000 millones, costos 
y gastos de 123.000 millones y una utilidad neta   de menos 7.000 millones, 
impactada principalmente por un laudo arbitral que se perdió con   Colombia 
Telecomunicaciones   y   que   implicó   para   la   compañía   pérdidas   de   25.000 
millones. Emtelco generó ingresos operativos de 158.000 millones, un Ebitda de 
18.000 millones y una utilidad de 7.900 millones, con inversiones por 9.000 
millones.

ETP, la Empresa Telefónica de Pereira tuvo ingresos de 101.000 millones en 
2012, un Ebitda de 37.000 millones, una utilidad operativa de 12.000 millones y 
una   utilidad   neta   de   11.000   millones   con   una   inversión   de   9.000   millones. 
Orbitel,   tuvo   ingresos   operativos   de   223.000   millones,   un   Ebitda   de   5.000 
millones y una utilidad neta de 5.500 millones con unas inversiones de 329.000 
millones.   Cinco   Telecom,   ingresos   operativos   por   106.000   millones   y   una 
utilidad neta de 1.123 millones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

43

Orbitel   España,   OCL,   tuvo   ingresos   operativos   por   89.000   millones   y   una 
pérdida operativa de 4.500 millones.

Hay que recalcar con respecto al tema de Orbitel España, que en los últimos 
cuatro   meses,   después   de   la   restructuración   del   contrato   que   se   hizo   con 
Vodafon, ya está generando utilidades y está teniendo resultados positivos.

De   esa   manera,   el   total   de   las   filiales   representa   ingresos   operativos   por 
863.000 millones con costos y gastos por 742.000 millones, una generación de 
Ebitda   de   120.000   millones   y   una   utilidad   neta   de   13.000   millones   con 
inversiones por 52.000 millones”.

Intervino el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle 
Restrepo:

“Quiero hablar de cuál sería el impacto de los resultados de UNE en el grupo 
EPM  si mantenemos las cosas como están y otra vez, quiero resaltar que la 
empresa   está   bien,   sus   resultados   operativos   son   muy   importantes, 
participación de mercado es realmente buena en los negocios donde se tiene 
fortaleza.

Adicionalmente la licencia de 4G que ya tiene le da un atractivo especial y 
operativamente la empresa va bien. Sin embargo, la construcción del negocio 
de movilidad genera pérdidas contables y es una realidad que no podemos 
desconocer.

Comcel   generó   diez   años   seguidos   pérdidas   contables   significativas   en   la 
construcción de su negocio de movilidad. Una realidad en el plan de negocios 
de UNE para construcción de movilidad como empresa sola, es que estaría 
presentando pérdidas cercanas a los 400.000 millones en el período 2012 – 
2015. 400 mil millones de pesos de pérdidas contables, significan cerca de 220 
mil millones de pesos de menores transferencias al Municipio de Medellín.

Esto   es  un   tema   que   quiero   que  tengan   presente,   construir  el   negocio   de 
movilidad y esto es para llegar a 300.000 usuarios en la primera etapa, que es 
una cifra  sinceramente insignificante. Uno para realmente posicionar a UNE en 
el negocio de movilidad tiene que aspirar a tener una participación del mercado 
relevante,   pensar   en   construir   una   participación   de   mercado,   relevante, 
sostenible,   implica   un   esfuerzo   muchísimo   mayor   desde   el   punto   de   vista 
contable. Adicionalmente, los requerimientos de inversión son gigantescos y 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

44

como   vamos   a   ver,   compiten   con   las   necesidades   de   inversión   de   grupo 
empresarial en negocios, con un mejor perfil de riesgo. 

Eso   nos   hace   a   nosotros   pensar   que   tenemos   que   traer   a   este   Concejo 
alternativas   tendientes   a   proteger   ese   nivel   de   transferencias   crecientes   a 
futuro, que espera el dueño, el Municipio de Medellín, de su Grupo Empresarial. 
Porque   claramente   son   distintos   los   niveles   de   transferencias   del   Grupo 
Empresarial con UNE como está, a con una UNE repotenciada con un aliado 
estratégico. 

Nos afecta por dos vías. Primero, UNE sola va a tener que reflejar las pérdidas 
contables de construir el negocio de movilidad. Pero adicionalmente, UNE sola 
le va a demandar al Grupo EPM destinar recursos importantes para construir 
infraestructura, que podrían estar mil veces mejor aprovechados en los otros 
negocios del Grupo. 

¿Cuáles   son   las   alternativas   entonces   que   nosotros   evaluamos   cuando 
enfrentamos esa realidad de la industria?

Otra   vez   es   una   realidad   que   no   podemos   desconocer.   Estamos   en   la 
obligación   de   aceptar   una   realidad   que   nos   está   hablando   de   forma 
contundente. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

45

La primera alternativa  que contemplamos fue simplemente continuar con el 
negocio fijo actual, sin apostarle a la movilidad. Que es él que genera pérdidas 
contables y él que demanda gigantescas inversiones de capital a futuro. Esa es 
básicamente   la   misma   estrategia   que   ha   venido   utilizando   la   Empresa   de 
Teléfonos de Bogotá.

A nosotros no nos parece prudente, ni recomendable. Primero que todo porque 
nosotros   creemos   en   el   negocio   de   telecomunicaciones,   entendemos   la 
importancia que tiene para esta ciudad y para la región, y nosotros queremos 
continuar   en   el   negocio.   Entonces   no   tener   movilidad   sería   una   renuncia 
estratégica inaceptable. Entonces descartamos básicamente la alternativa uno. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

46

La segunda alternativa es construir orgánicamente el negocio de movilidad y ya 
les   voy   a   mostrar   porque   nosotros   no   consideramos   que   esa   opción   es 
interesante y la otra estrategia es hacer algo. Hacer algo es buscar una alianza 
estratégica para complementar el negocio. Nosotros no queremos vender a 
UNE, no queremos salir del negocio de telecomunicaciones. Es un componente 
muy importante del portafolio de servicios que nosotros prestamos. 

EPM tiene una ventaja competitiva gigante, no sólo en Colombia sino en otras 
latitudes, precisamente porque es un prestador integrado de servicios públicos. 
Para   nosotros,   la   presencia   del   Grupo   Empresarial   en   el   negocio   de 
telecomunicaciones es un imperativo, al cual nosotros desde la administración 
no estamos dispuestos a renunciar; por eso no hemos hablado nunca de la 
venta de la empresa. Porque nosotros lo único que estamos buscando con esta 
propuesta que estamos trayendo al Concejo es precisamente el fortalecimiento 
de la misma para que sea sostenible, competitiva, rentable y generadora de 
empleo dentro del Grupo Empresarial. 

La   alternativa   uno,   como   les   comenté   no   nos   parece   prudente.   Eso   sería 
apostarle a una empresa en decrecimiento. Es dejar marchitar una empresa 
que tiene un alto potencial de ser muchísimo mejor. Les cuento la alternativa 
dos,   y   es   seguir   como   estamos.   Es   apostarle   a   una   UNE   100%   pública, 
desconociendo la realidad de la industria y desconociendo las oportunidades 
gigantes que tiene de ser un motor muchísimo más importante para la ciudad y 
para la región. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

47

Eso nos implicaría destinar recursos por cerca de 1 billón de pesos a construir 
el negocio de movilidad. Eso es el equivalente más o menos a la construcción 
de Espíritu Santo. Es decir, nosotros vamos a esperar a descartar, vamos a 
empezar a destinar recursos que podríamos destinar a consolidar la presencia 
del Grupo Empresarial y Generación en el Río Cauca, para construir una red de 
infraestructura de movilidad que ya existe en Colombia, vamos a duplicar redes. 

Pero ahí no está el problema. Hacer una inversión de 1 billón de pesos en 
movilidad nos llevaría a alcanzar 1.200.000 clientes. O sea, vamos a arriesgar 
más de 1 billón de pesos de patrimonio público con la aspiración de tener el 3% 
de participación del mercado de movilidad. Una empresa con 1.200.000 clientes 
en el mercado de  movilidad, prácticamente, no existe. 

Otra vez, acordémonos de los 35 millones de clientes que tiene Claro y de los 
16   millones   de   clientes   que   tiene   ya   Movistar.   Entonces   nos   parece, 
sinceramente, un despilfarro de recursos públicos apostarle, con la dinámica de 
la industria, con la obsolescencia de las tecnologías y con la posición dominante 
que existe en este momento en el mercado colombiano, a que UNE construya 
con recursos públicos de los ciudadanos de Medellín una infraestructura de 
movilidad que podría sumar de una forma muchísimo más sensata. 

Eso no nos deja sino otra opción y esa opción es la que estamos nosotros 
recomendando, es la búsqueda de una alianza estratégica. Otra vez repito, 
búsqueda de una alianza para poder potenciar la empresa y la participación del 
Grupo en este sector. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

48

Las   ventajas   de   la   Alianza,   son   que   primero   disminuyen   el   riesgo   en 
telecomunicaciones. Si nosotros nos aliamos con el socio correcto, evitaríamos 
tener   que   utilizar   ese   billón   de   pesos   que   tendríamos   que   destinar   a   la 
construcción de la red de movilidad. Ese billón de pesos de patrimonio público 
se podría utilizar y poner a trabajar en sectores muchísimos más rentables, más 
estables y con menor riesgo en otras empresas del Grupo Empresarial y en 
otros sectores. 

Esos   son   motores   de   generación   de   empleo   y   esos   son   los   motores   de 
generación   de   empleo   que   nosotros   consideramos   prudente   seguirles 
apostando. Lo otro es que fortalecería la posición nuestra en el sector. Porque 
si buscamos el socio adecuado, nosotros estaríamos complementando nuestro 
portafolio de servicios con movilidad, tendríamos acceso a muchísimos más 
usuarios para poder amortizar las inversiones futuras y podríamos ofrecer un 
portafolio de servicios que nos lleve es a una UNE ganando participación de 
mercado y generándole valor a sus dueños. 

Adicionalmente,   facilita   el   desarrollo   de   capacidades   para   competir 
efectivamente. 

Disminuye las  necesidades de capital de EPM. Otra vez, es que los recursos 
de EPM, recursos públicos son sagrados.  Tenemos la obligación de destinarlos 
a aquellas aventuras que generen mayor competitividad, mayor rentabilidad y 
mayores dividendos futuros para el dueño. Adicionalmente, si encontramos el 
socio adecuado que nosotros estamos convencidos de que lo encontramos, 
obviamente   tendremos   la   oportunidad   de   aprovechar   sinergias   muy 
importantes; la oportunidad de explotar las sinergias existentes con un jugador 
que   ya   tenga   presencia   en   movilidad   en   Colombia   son   gigantes,   son   tan 
grandes como el mismo valor de la compañía. 

Sería poco sensato de nuestra parte no evaluar ese potencial de explotación de 
sinergias tan grandes que existen con la alternativas 3. Por último, maximiza 
totalmente la infraestructura de los dueños. Nos permite entrar al negocio de 
movilidad rápido y de una forma contundente, sin tener que hacer esfuerzos 
gigantes   de   inversiones.   Adicionalmente,   estamos   mejorando   de   una   forma 
sustancial la probabilidad de éxito del negocio futuro. La probabilidad de éxito 
del negocio a futuro es importante porque, primero que todo, es la probabilidad 
de seguir generando empleo en el sector, en una ciudad como Medellín que 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

49

cree   infinitamente   en   el   potencial   que   tiene   el   mismo   para   darle   ventajas 
competitivas. 

Esta es una opción que protege el empleo que ya  existe  y potencializa la 
creación  de  muchísimos  más empleos  en  la ciudad. Las  otras opciones,  a 
nuestro modo de ver, son riesgosas desde el punto de vista de estabilidad del 
empleo,   porque   una   empresa   que   no   es   competitiva,   obviamente   es   una 
empresa   que   no   puede   garantizar   a   futuro   estabilidad   y   oportunidades 
profesionales para sus funcionarios y trabajadores. 

¿Cuáles son las desventajas?

Para hacer una alianza estratégica, primero que todo, se tiene que hablar del 
control de la empresa. Se pierde control de la empresa. Adicionalmente, no 
puede estar uno muy apegado a las marcas. Digo que el valor de la marca es el 
valor   de   generación   de   caja   a   futuro.   Una   marca     vale   en   cuanto   tenga 
capacidad de generar valor, flujo de caja y dividendos a futuro. 

Ese es el valor de la marca, no es cuánto se ha invertido para posicionarla. Es 
cual es su real capacidad de generación de fondos a futuro. Entonces no hay 
garantía de que la marca UNE permanezca.  Se hará una evaluación juiciosa, 
en el momento que sea pertinente, de cuál es la marca que comercialmente 
tiene más potencial para llegar a todos los usuarios. Es una solución que no es 
reversible. Una vez uno entra en una alianza y hace un matrimonio, obviamente 
desbaratarlo ya no es una opción. Uno está comprometido en seguir trabajando 
con ese socio o ese aliado que quiere uno sumar a la construcción del negocio. 

Por último, nosotros somos conscientes de que esta alternativa puede generar 
resistencia en la comunidad por la invitación de un socio privado para que sea 
parte de  uno de los negocios del grupo empresarial. Nosotros entendemos esa 
prevención que puede existir, pero tenemos los argumentos para demostrar que 
construimos muchísimo más capital público cunado sumamos un socio. Lo que 
nosotros   queremos   trasmitirles   a   las   comunidades   es   que   la   verdadera 
protección de patrimonio público es básicamente la protección del valor de ese 
patrimonio   que   hemos   construido   por   décadas   y   la   optimización   de   las 
transferencias   que   a   futuro   pueda   recibir   el   Municipio   de   Medellín   por   su 
propiedad en este grupo empresarial.

Reconocemos que ya tenemos socios privados en muchas otras latitudes. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

50

Nosotros evaluamos muchísimos jugadores para llegar a la conclusión de que 
Millicom era una buena opción. 

Nosotros contemplamos unas alianzas o potenciales alianzas con:

Miramos   todo   el   espectro   de   potenciales   socios,   los   evaluamos   y   la   gran 
realidad, es que la conclusión a la cual hemos llegado, es básicamente que 
Millicom es el  mejor socio  que nosotros podemos conseguir para UNE. La 
explicación de porqué Millicom y porqué no otra, es muy clara. 

El   primer   factor   y   el   más   importante   es   ¿con   qué   alianza   de   estrategias 
tendríamos nosotros la oportunidad de obtener sinergias significativas?  Eso 
restringe muchísimo el universo de potenciales aliados estratégicos. Porque el 
gran potencial de alcanzar sinergias se obtiene con un socio que tenga lo que 
nosotros no tenemos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

51

Nosotros tenemos una fortaleza impresionante en el negocio fijo, necesitamos 
un socio que tenga no solo fortaleza en movilidad sino que tenga fortaleza en 
movilidad en el mercado colombiano. Para poder alcanzar sinergias se necesita 
que ese socio ya tenga operaciones en Colombia. 

Cuando nosotros miramos la ETB, Movistar, Directv, al Grupo Salinas con TV 
Azteca, Comcel y Tigo; nos encontramos que había dos socios que nos podían 
ofrecer la oportunidad de alcanzar esas sinergias importantes. Digamos que 
son tres, que son los jugadores actuales en el mercado colombiano. 

El   primero   de   ellos   es   Comcel,   pero   pensar   en   una   alianza   con   Claro   es 
absolutamente   descabellado   por   la   posición   dominante   que   tiene   Claro, 
obviamente esto no es una transacción que sería aprobada absolutamente por 
ninguna entidad regulatoria. Y adicionalmente, no sentimos que le Grupo EPM 
tenga valores similares  a los que tiene esta multinacional en Colombia. 

La otra oportunidad entonces de alcanzar sinergia se daba con Movistar. Pero 
no podemos desconocer la difícil situación financiera y económica que tiene 
Movistar   en   este   momento.   Movistar   está   pasando   por   serias   dificultades 
financieras y está vendiendo operaciones en América Latina, precisamente para 
repagar deuda   porque   tiene   básicamente   unas  obligaciones  importantes  de 
endeudamiento   que   la   obligan   a   deshacerse   de   ciertas   operaciones   para 
conseguir la deuda que requiere para conseguir el capital que requiere para 
bajar endeudamiento. 

Miramos a TV Azteca, no tiene presencia de movilidad en Colombia. Entonces 
no   nos   estaría   aportando   absolutamente   nada.   No   habría   sinergias   que 
alcanzar con TV Azteca. A Directv le pasa lo mismo. No tiene desplegado el 
tema de movilidad. 

Con   la   ETB   estaríamos   básicamente   acercándonos   a   una   empresa   que, 
obviamente, tiene una fortaleza importante en el mercado de Bogotá pero que 
tiene, a nuestro modo de ver, unas debilidades muy importantes desde el punto 
de   vista   estratégico   y   no   tiene   movilidad.   Miramos   complementariedad   de 
mercados. Otra vez, vemos muy buena complementariedad con los tres actores 
que tienen presencia importante en Colombia en movilidad, que son los actores 
que tienen una cobertura geográfica importante. Ya dijimos porqué habíamos 
descartado a Claro y Movistar, entonces nos da básicamente que es Millicom 
con Colombiamovil Tigo, como la opción ideal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

52

Después miramos solidez financiera. Las dos mejores empresas son el Grupo 
Claro, con Carlos Slim y adicionalmente, Millicom que presenta una solidez 
financiera que a nosotros nos da total tranquilidad, tiene un balance sano, tiene 
operaciones rentables en todos los países donde opera, en este momento, en el 
mundo   y había   mostrado   ser  una  de   las  operaciones  más rentables  de   la 
industria. 

Miramos el tema de cultura y allí tenemos la ventaja que con uno de esos 
operadores que nosotros contemplamos, tenemos una relación de cerca de seis 
años. O sea, ya nos conocemos. No estamos invitando a alguien desconocido. 
Estamos simplemente proponiendo profundizar una relación que se ha venido 
construyendo durante los últimos seis años. 

Ese fue el universo de jugadores que nosotros evaluamos. Esa evaluación que 
hicimos juiciosa, que tiene adicionalmente un sustento muy importante de las 
sinergias que se generarían en una potencial operación, es la que esperamos 
presentar   con   todo   el   detalle   en   una   sesión   posterior   del   Concejo.   Quiero 
contarles un poquito quién es Millicom y porqué estamos nosotros diciendo que 
éste sería un buen socio para el Grupo EPM.

Primero, es una empresa que tiene 45 millones de clientes. Ya vimos que las 29 
empresas más grandes del mundo se caracterizan por tener cada una de ellas 
más de 170 millones de clientes.  Esta es una empresa muy particular, a pesar 
de que tiene menos suscriptores que esos 170 millones que es más o menos el 
promedio de las 29 líderes, tiene una presencia muy importante en mercados 
emergentes: Latino América, África y Centro América. 

Está presente en 15 países. Esa presencia y esa rentabilidad que muestra en 
los 15 países, más los 45 millones de clientes, y la presencia tan importante con 
más de 7 millones de clientes que tiene en Colombia, nos lleva a pensar que es 
una buena alternativa. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

53

Lo   otro   que   nos   gusta   es   que   es   una   empresa   que   ha   venido   ganando 
participación  de   mercado  en  Colombia.  Ganar  participación   de   mercado  en 
movilidad en Colombia, compitiendo contra un jugador que tiene el 70% del 
mercado de movilidad de voz, no es una aventura sencilla.  Millicom ha ganado 
3 puntos de participación de mercado en los últimos años compitiendo contra 
Claro y Movistar, y eso nos lleva a nosotros a la conclusión de que es un buen 
operador, es un operador ágil. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

54

Pero, adicionalmente, lo otro que nos gusta es que en todos los países donde 
está operando tiene una posición de liderazgo. El país donde tiene una menor 
participación de mercado Millicom, en este momento, en el mundo es Colombia. 
Pero si uno ve los otros países, en Centro América es líder absolutamente en 
todos los mercados; líder en El Salvador, en Guatemala y Honduras. 

En el Salvador y Guatemala, países donde nosotros tenemos una presencia 
importante como Grupo en el negocio de distribución; en Bolivia tiene el 37%, 
Paraguay el 58% y así sucesivamente. Estamos hablando de un jugador, que 
cuando entra a un mercado está buscando ocupar posiciones de liderazgo. A 
nosotros no nos cabe la menor duda de que una alianza estratégica entre UNE 
y   Millicom   estaría   básicamente   conformando   uno   operador   que,   muy 
rápidamente, sería el segundo operador más importante de Colombia. 

Lo otro es que las  cifras financieras de Millicom nos generan tranquilidad. Es 
un grupo empresarial que tiene una generación de caja muy similar al Grupo 
EPM, estamos hablando de una empresa o de un grupo que tiene cerca de 5 
billones de dólares en ingresos y que genera un Ebitda muy cercano a lo que 
generamos nosotros. EPM el año pasado cerró con 2.1 billones de dólares de 
Ebitda, Millicom cerró también con 2.1 billones de Ebitda. 

O sea, son Grupos económicos muy similares, tienen fortalezas muy parecidas 
y   tienen   una   capacidad   de   generación   de   utilidades   bastante   similar.   Ellos 
cerraron   el   año   2012   con   una   utilidad   cerca   de   700   millones   de   dólares, 
nosotros de 900. Ellos están en una industria reconocida, por ser una industria 
de   alta   competencia,   donde   los   márgenes   son   realmente   muchísimo   más 
apretados que en los negocios donde nosotros participamos. Eso nos genera a 
nosotros tranquilidad. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

55

Pero nos genera tranquilidad también el récord que ellos han mostrado en 
Colombia con Colombiamovil, porque no podemos desconocer que desde la 
entrada de Millicom a Colombiamovil las cosas han mejorado: Han crecido los 
ingresos que pasaron de 740 millones de pesos en el año 2007 a cerca de 1.3 
billones este año. Ha mejorado el margen Ebitda, que creció 5 puntos entre el 
año 2007 y 2011, pasando del 22% al 27%. Ha mejorado la utilidad neta que 
pasó de una pérdida de 70.000 millones de pesos a una utilidad de 60.000 
millones de pesos este año. Pero lo que destaco más de Millicom es haber 
crecido   3   puntos   de   participación   de   mercado   en   una   industria   claramente 
dominada por una posición exageradamente fuerte de uno de los jugadores. 

Adicionalmente, crecieron clientes de 3.2 a 5.7, o sea, este es un operador que 
ha demostrado claramente que conoce este país y que sabe hacer la tarea. Por 
eso es, básicamente, que nosotros estamos diciendo que es una buena opción 
para contemplar. ¿Cuáles serían los beneficios de una alianza?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

56

La   primera   de   ellas   es   que   automáticamente   nos   daría   mayor   cobertura 
geográfica. En una alianza con Millicom nosotros estaríamos pasando a cubrir 
655 municipios en Colombia.  Eso nos complementa muy  bien la presencia que 
tenemos nosotros a través de UNE, nos estaría abriendo oportunidades de 
ventas   cruzadas   en   muchísimas   otras   geografías   del   país   que,   en   este 
momento, no tenemos nosotros  cobertura. 

Adicionalmente, mejoraría muchísimo la capacidad de generación de ingresos 
de   la  empresa   fusionada;   tendríamos   la  oportunidad   de   ofrecer  a   nuestros 
clientes   paquetes   fijo   móvil,   haríamos   ventas   cruzadas;   adicionalmente, 
mejoraría   de   una   forma   sustancial   la   facturación   promedio   por   clientes,   y 
permitiría un crecimiento muy importante del Grupo Empresarial en el segmento 
corporativo, donde claramente las soluciones de movilidad son fundamentales 
para alcanzar un buen posicionamiento.

Sería, como ya comenté, profundizar una relación que conocemos. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

57

Somos   complementarios   y   nos   permite   optimizar   sinceramente   recursos. 
Nosotros ya tenemos la licencia de 4G, ellos no la tienen. Esto básicamente les 
permitiría a ellos no tener que participar en esa subasta de 4 G o participar en 
esa subasta con una estrategia muy distinta y a nosotros nos permitiría no tener 
que desplegar esa red de movilidad, ese billón de pesos del cual hemos estado 
hablando tanto, que otra vez nos parece a nosotros que es una muy buena 
decisión de negocios. Adicionalmente permitiría explotar sinergias y reducir de 
forma considerable, a futuro, tanto la inversión de Capex, como la de Opex.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

58

La empresa fusionada quedaría con 105MHz en bandas altas.  

En   la   actualidad,   todos   entendemos   que   el   tope   regulatorio   son   85MHz. 
Básicamente, nos tocaría buscar alternativas para esos 20 MHz adicionales que 
quedarían.   Nosotros tenemos el entendimiento que el Ministerio de TIC es 
conciente de esta particularidad, que traería una potencial fusión de estas dos 
compañías y que tomaría las medidas apropiadas para que esto no fuera un 
inconveniente, incluyendo opciones  como la de incrementar topes. 

Esa misma fusión traería oportunidades interesantes de valorizar eso 20 MHz, 
en caso de que no se suban los topes regulatorios, esos 20 MHz son un valor 
adicional que recibiría la empresa fusionada porque tienen un muy buen valor 
en el mercado. Nosotros hemos hablado mucho de que las sinergias con un 
socio   que   tenga   presencia   en   movilidad   en   Colombia   son   significativas   y 
simplemente quiero adelantar que un tercero ha valorado esas sinergias en 
cerca de 1.2 billones de dólares. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

59

Sinergias que vienen por todo el tema de costos de operación, cerca de, entre 
600 y 800 millones de dólares por incremento de ingresos entre 200 y 265 
millones de dólares, por todo el tema de inversión de capital a futuro entre 300 y 
336 millones de dólares, por el solo tema de la licencia son 137 millones de 
dólares, tiene unos costos de integración y un crédito fiscal. Otra vez, éstas son 
estimaciones de un tercero que estaremos presentando con todo el detalle que 
se   requiere   aquí   en   el   Concejo   de   Medellín,   para   conocimiento   de 
absolutamente todos los concejales y de la comunidad. Pero lo que es una 
realidad, es que aquí hay un valor significativo sobre la mesa por el hecho de 
hacer   una   integración   de   una   compañía   fija   con   una   compañía   móvil,   con 
presencia en Colombia. 

Sinergias  que   están  valoradas  en   1.2   billones  de   dólares y  que   no   fueron 
incluidas en las proyecciones de transferencias con y sin alianza estratégica, 
que presentamos en acetatos anteriores. ¿Cuál es la propuesta de estructura 
societaria que nosotros estamos trayendo para evaluación de Concejo?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

60

Lo que se está proponiendo es que se permita llevar a cabo esa fusión de UNE 
con una Holding de Millicom. Una Holding que tiene Millicom básicamente en 
España y que tiene la propiedad de las acciones de Colombiamovil Tigo. Lo que 
resultaría sería una UNE fusionada, es UNE la sociedad absorbente y en UNE 
quedarían participaciones equilibras del Grupo EPM y el Grupo Millicom.

Esa empresa UNE fusionada con participaciones equilibradas, que sería una 
empresa   mixta,   tendría   la  propiedad   del   75%   de  Colombiamovil   Tigo.  Esta 
estructura permite no solo incrementar de una forma significativa el valor del 
patrimonio público que tiene el Grupo EPM invertido en la industria sino que 
adicionalmente   consolidaría   una   de   las   empresas   más   importantes   de   la 
industria en Colombia. ¿Quiénes nos han acompañado en esta evaluación de la 
transacción que nosotros estamos trayendo para análisis del Concejo?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

61

El banco de inversión que hemos utilizado es MBA Lazard, un banco muy 
reconocido, de reputación global, él de mayor crecimiento en Latino América, 
que han estado involucrado en transacciones tan importantes como la fusión de 
Vivo y Telesp en Brasil, que tuvo una valoración de más de 15 billones de 
dólares. Es un banco de primer nivel en el mundo, que ha acompañado a Grupo 
EPM en otras transacciones importantes, en el pasado. Toda la estructuración 
legal   ha   sido  desarrollada  por  Gómez Pinzón  Zuleta, que  es una   firma   de 
abogados de reconocido prestigio en el país. 

Contratamos   dos   firmas   para   realizar   el   tema   de   evaluación   de   opciones 
estratégicas y para medir las sinergias asociadas a esta integración. Son Oliver 
Wyman y Pyramid Research, que son otra vez dos firmas de talla mundial. 
Adicionalmente, nos acompañó KPMG en la debida diligencia contable, laboral 
y tributaria.

Contamos con la asesoría de Widelity, que realizó toda la debida diligencia 
técnica de redes, básicamente cruzadas entre una empresa y la otra. Tenemos 
a Corpbanca, contratada para que emita una opinión independiente sobre los 
términos de intercambio  o las valoraciones cruzadas que se realizaron entre los 
dos grupos de empresas. Por último, tenemos un asesor para todo el manejo de 
todo lo que es deuda externa, como ustedes saben, EPM tiene bonos en el 
mercado internacional, entonces necesitamos contar con Shearman & Sterling, 
para el manejo de todo lo que son los tenedores de bonos. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

62

Aquí no  hay nada sobre  piedra. Nosotros no tenemos ningún  acuerdo  con 
Millicom. Lo que tenemos simplemente es una intención de parte nuestra de 
llevar   a   cabo   esa   alianza   estratégica,   si   el   Concejo   la   aprueba.   Eso   es 
básicamente lo que existe. Los asesores nos han estado acompañando en la 
estructuración  simplemente de una transacción que pueda llevarse a cabo, en 
caso de que contemos con la aprobación de este Concejo. 

¿Cómo sería ese Gobierno Corporativo de esa entidad fusionada, en caso de 
que ustedes aprueben seguir adelante con esta transacción?

El máximo órgano sería la Asamblea de Accionistas y contaría con una Junta 
Directiva. La intención de las partes es que esa Junta Directiva esté conformada 
por   seis   miembros.   Tres   miembros   nombrados   por   el   Grupo   EPM   y   tres 
miembros nombrados por Millicom. Esa Junta Directiva tendría un Presidente, 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

63

que sería uno de los tres representantes nombrados por el Grupo EPM y un 
Vicepresidente,   que   sería   uno   de   los   tres   representantes   nombrados   por 
Millicom.  Ese Vicepresidente tendría lo que se llama ‘un voto decisorio’, que es 
básicamente él que desequilibraría cualquier votación que fuera 3-3, pero no 
sobre asuntos de fondo en la empresa fusionada. 

trascendentales   y   relevantes,

Para   decisiones  
fusiones, 
transformaciones, cambio de Estatutos, venta de activos, venta de la empresa, 
se requería una mayoría calificada. Esa mayoría calificada son 4 de 6 personas 
en la Junta Directiva; o sea, que eso necesitaría  básicamente mayoría o el 70% 
de los votos en la Asamblea; o sea, cualquier decisión trascendental en la 
empresa  fusionada  necesitaría  un  acuerdo  entre  el Grupo  EPM  y  Millicom, 
como accionistas.

  como:

 

¿Cómo sería la administración de la empresa fusionada? Aquí quiero explicar 
básicamente porqué se plantea de esta manera. 

La   intención  de   los  dos   Grupos   Empresariales  es  que   el   Presidente   de  la 
empresa sea nombrado por Millicom. Nosotros entendemos y reconocemos que 
el   futuro   de   la   industria   de   telecomunicaciones   está   en   la   movilidad. 
Reconocemos y aceptamos que la industria de las telecomunicaciones está 
dominada por jugadores de talla mundial, con grandes economías de escala y 
con un número significativo de suscriptores. De los dos socios que estamos 
revisando este negocio, hay uno de los dos socios que tiene esas fortalezas 
que necesita una empresa en el sector para ser sostenible competitiva y ese 
socio es Millicom. 

Por eso, tanto el Grupo EPM, como Millicom, tienen la intención en la propuesta 
que  traemos  al   Concejo   de   que   eso   que   se   llama   ‘control   gerencial  de   la 
empresa’ quede en cabeza del socio que tiene la experiencia y el conocimiento 
de la industria de movilidad. La empresa fusionada tendría un Auditor Interno. 
Ese Auditor Interno sería nombrado por EPM, eso sería como el controlador 
básicamente de todos los temas financieros en la empresa y haría seguimiento 
de la misma. Ese sería un funcionario directamente nombrado por EPM. 

EPM tendría el Presidente del Comité de Auditoría. 

Ya conté que tendría el Presidente de la Junta Directiva, que es básicamente la 
persona que promueve, propone y maneja la agenda de las Juntas Directivas 
de la empresa. Eso es básicamente. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

64

Es   importante   también   contarle   al   Concejo   que,   nosotros   como   grupo 
empresarial,   estamos   proponiendo   que   en   caso   de   que   esto   pudiese 
materializarse, el Grupo EPM tenga una cláusula de protección del patrimonio 
público. 

¿Qué es una cláusula de protección del patrimonio público? 

Es una opción de salida entre los años 3 y 10, que obligue básicamente a que 
en caso de que el Grupo Empresarial, por cualquier razón, decida salir de esa 
participación, que esa participación se tenga que pagar a precio de mercado, 
con un mecanismo claro para poderla realizar. Lo que no queremos es que 
suceda lo que le sucede a ciertos inversionistas cuando ceden el control de una 
empresa y después no tienen cláusula de protección de patrimonio público, 
porque   básicamente   eso   disminuye   considerablemente   el   valor   de   esa 
participación restante del Grupo Empresarial. 

Es   una   cláusula   planteada   otra   vez   desde   la   prudencia   de   un   buen 
administrador de negocios que tiene que garantizar que, a futuro, básicamente 
tiene opciones de salida a precios de mercado en caso de que se tengan que 
ejercer. Vamos a traer en una posterior presentación con los 21 concejales la 
valoración preliminar de esta transacción. Valoración que ha sido entregada a 
cada uno de ustedes en las copias de la presentación que traje en el día de 
hoy. 

Esas valoraciones no las queremos proyectar en este momento, simplemente 
por temas de confidencialidad. Millicom es una empresa alistada en las bolsas 
de valores en el exterior y está sujeta a ciertas restricciones, desde el punto de 
vista de manejo confidencial de información. Pero lo que sí quiero compartir con 
ustedes es que las valoraciones cruzadas de la propiedad de los activos que 
tiene Millicom en Colombia con la propiedad de los activos en el sector de 
telecomunicaciones que tiene el Grupo EPM en Colombia tiene una diferencia, 
a nuestro modo de ver, que es del orden entre 1.1 billón de dólares y 1.3 
billones de dólares a favor del Grupo EPM.

¿Qué quiere decir esto?

Que   en   caso   de   realizar   una   operación   de   integración   para   que   las 
participaciones en el negocio de telecomunicaciones de lo que tiene Millicom y 
lo   que   tiene   el   Grupo   EPM   en   Colombia   queden   equilibradas   50-50,   esto 
implicará a favor de Grupo EPM un dividendo de entre 650 y más o menos 700 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

65

millones de dólares. Esto es más de 1 billón de pesos, que entrarían al Grupo 
Empresarial por realizar esta integración que estamos proponiendo. 1 billón de 
pesos   de   patrimonio   público,   que   se   transferiría,   habría   un   dividendo 
extraordinario al Municipio de Medellín para apalancar su Plan de Desarrollo. 

Esto es una transacción que, desde todo punto de vista, maximiza el patrimonio 
público del Grupo EPM y por eso es que nosotros nos sentimos absolutamente 
tranquilos trayendo esta propuesta a consideración de este Concejo. Porque es 
una propuesta que potencializa, a futuro, el nivel de transferencias del Grupo 
EPM al Municipio, las protege, les limita el riesgo. 

Pero es una propuesta que adicionalmente que libera una cantidad sustancial 
de   recursos  para   el   Grupo   EPM   de   capital   público   y  para   el   Municipio   de 
Medellín.   Recursos   muy   importantes   para   llevar   a   cabo   todos   los   grandes 
programas que están  en  este  momento  en el  Plan  de  Desarrollo  y  que  le 
apuntan a construir una Medellín mucho más equitativa. Nosotros consideramos 
que este es el momento, precisamente, para considerar una propuesta de esta 
naturaleza   y   consideramos   que   es   responsabilidad   nuestra,   como 
administradores, contarle al Concejo de Medellín, quien es el ente que decide si 
esta transacción se lleva a cabo, que existe una muy buena oportunidad de 
proteger el patrimonio público que por tantas décadas ha construido con tanto 
esfuerzo el Municipio de Medellín en el Grupo Empresarial. 

Consideramos entonces que  esta   propuesta   fortalece   el   patrimonio  público, 
contribuye a mejorar la sostenibilidad del futuro de UNE, por lo de portafolios 
complementarios, por lo de compartir inversiones en infraestructura, por lo de 
aprovechar todo el tema cooperativo. Consideramos que es una oportunidad 
muy buena para nuestros trabajadores, funcionarios y contratistas. Es la mejor 
forma de garantizar a futuro oportunidades de crecimiento, de empleo en el 
sector TIC para el Grupo Empresarial. 

Darle la espalda a la realidades de la industria, darle la espalda a la realidad de 
la industria en Colombia y darle la espalda a una opción concreta, tangible, 
prudente   y   buena   para   el   negocio   de   telecomunicaciones   del   Grupo 
Empresarial,   nos   parece   que   de   nuestra   parte   sería   no   ser   absolutamente 
sensatos con ese mandato que tenemos temporal de custodios del patrimonio 
público del Grupo Empresarial. Esto permite un manejo empresarial con visión 
de   largo   plazo,   nos   permite   apostarle   a   una   industria   y   a   una   compañía 
fortalecida. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

66

Tiene el componente muy importante de que Medellín continuaría siendo la 
sede de esa gran empresa de telecomunicaciones en Colombia, con todo lo que 
esto   implica,   en   términos   otra   vez   de   fortalecimiento   de   la   capacidad   de 
innovación   y  transformación  de   la   ciudad   y  con   todo   lo   que  tiene   esto   en 
términos de atracción de obviamente las mejores compañías del mundo a que 
se asienten en nuestro territorio. 

Esta transacción entonces, a nuestra forma de ver, es una transacción que no 
tiene   sino   puntos   positivos   para   el   patrimonio   público   y   para   el   Grupo 
Empresarial.   Por   último,   no   quiero   terminar   sin   reiterar   que   esta   fusión 
impactaría positivamente las transferencias de EPM  al Municipio, a futuro. 

El   escenario   más   positivo   de   transferencias,   a   futuro,   del   Grupo   EPM   al 
Municipio de Medellín pasa por el estudio de esta transacción que traemos para 
consideración del Concejo. Estas proyecciones muestran claramente que las 
transferencias   crecerían   a   futuro   y   otra   vez,   esto   sin   tener   en   cuenta   las 
enormes sinergias que se han detectado por cerda de 1 billón de dólares, que 
en   este   momento   nosotros   no   hemos   querido   incorporar   en   ese   nivel   de 
transferencias al Municipio. 

Pero si nosotros vemos el año 2013 estarían pasando las transferencias al 
Municipio de Medellín de los 965.000 millones de pesos de transferencia que 
van a entrar este año por las utilidades que obtuvo el Grupo Empresarial el año 
pasado a una cifra cercana a los 2 billones de pesos de transferencia, si este 
Concejo   aprueba   seguir   adelante   con   esta   fusión.   Estos   son   recursos 
importantísimos, públicos, sometidos a un riesgo que nosotros considerábamos 
que no es prudente seguir administrando de la forma como la hemos venido 
manejando en este momento en el Grupo EPM. 

Agradecemos otra vez infinitamente la oportunidad que nos brinda el Concejo 
de   traer   una   propuesta   que   consideramos   nosotros   trascendental   para   su 
estudio y consideración.  Gracias, Presidente”. 

Intervino  en  representación   del  Sindicado   de  Trabajadores de   EPM y UNE 
Telecomunicaciones, Mario Yépez Robledo: 

“Vengo   en   nombre   del   Sindicato   de   Trabajadores   de   EPM   y   UNE 
Telecomunicaciones, cobijado en Sintraemdes. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

67

Estuvimos reunidos los días 7, 8 y 9 de marzo. Traigo una declaración, que es 
la posición oficial que presenta hoy el Sindicato a  todos ustedes. Después de 
oír las palabras del doctor Calle y del doctor Marc, si teníamos más de 100 
dudas, como las tiene el doctor Bernardo Alejandro Guerra, hoy se nos crean 
por lo menos otras 1.000 dudas y esperamos que los espacios que está dando 
el Concejo sí sean de verdad espacios donde podamos opinar.

Así como lo reclamaban algunos concejales, no vemos presentación en donde 
salgan foros, solamente en Eafit, en la Universidad de Medellín, en la UPB, sin 
demeritarlas porque realmente son los únicos que pueden utilizar el 4G con los 
equipos que estamos con 4G. Resulta que la telefonía y la información también 
la necesitamos en la Universidad de Antioquia, en la Universidad Nacional, en 
el ITM, en las comunas y en todo el  municipio. 

Paso a leer la declaración. No sé cuánto tiempo me dieron, vamos a ver cuánto 
me dejan hablar. 

 

Los   trabajadores   de   Empresas   Públicas   de   Medellín   y   UNE 
Telecomunicaciones, en general todos los trabajadores agremiados 
la Sindicato de Trabajadores y Empleados de  Servicios Públicos, 
Corporaciones   Autónomas,
Institutos   Descentralizados   y 
Descentralizados,   y   Territoriales   de   Colombia   –   Sintraempedes 
reunidos en la ciudad de Medellín los días 7, 8 y 9 de marzo de 2013, 
para debatir  en profundidad los impactos que ocasionará la posible 
fusión   de   UNE   Telecomunicaciones  con   Millicom  sobre   EPM,   los 
antioqueños,   los   usuarios   de   los   servicios   y   los   colombianos   en 
general, en el marco del plano de Juntas Directivas y la Asamblea 
Seccional de Delegados de Sintramedes  Subdirectiva de Medellín se 
tuvo   la   oportunidad   de   debatir   la   propuesta   de   fusión   de   UNE 
Telecomunicaciones y Millicom plantea por el gobierno Municipal de 
Aníbal Gaviria y la administración de Empresas Públicas en cabeza 
de su gerente General Juan Esteban Calle.

Proyecto   que   pretende   desaparecer   la   marca   UNE,   privatizar   el 
componente de las telecomunicaciones de Empresas Públicas de 
Medellín, despojando a los antioqueños y a los colombianos de un 
servicio estratégico para los paisas y la nación colombiana. 

Sintraemdes y los trabajadores de Empresas Públicas de Medellín y 
de   UNE   Telecomunicaciones   consideramos   inconveniente   este 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

68

proyecto   de   privatización   de  
telecomunicaciones de Colombia, por las siguientes razones: 

la   principal

  empresa   de 

Primera, las fusiones. Si no son público– público, es privatización del 
patrimonio   estatal.   En   este   caso,   la   fusión   UNE–Millicom   es   la 
continuidad   de   la   privatización   de   Empresas   Públicas,   como 
patrimonio de los antioqueños y los colombianos, emprendida en el 
año 2005, por los entonces alcalde Sergio Fajardo con el proceso de 
escisión   o   separación   del   componente   de   telecomunicaciones   de 
Empresas Públicas.

Segundo, la privatización de UNE Telecomunicaciones despoja al 
pueblo paisa de la inversión social al ceder los activos y la mayor 
porción de las utilidades que genera UNE a la multinacional sueca 
Millicom, debilitando a Empresas Públicas de Medellín al perder la 
marca UNE y con ella la información, el conocimiento y el manejo del 
negocio de las telecomunicaciones.

El   Sindicato   de   Trabajadores   de   Empresas   Públicas   y   de   UNE 
Telecomunicaciones   le   apuesta   al   fortalecimiento   de   Empresas 
Públicas como patrimonio estatal de los colombianos y propone la 
constitución de un operador estatal nacional en telecomunicaciones, 
juntando   los   operadores   públicos   UNE,   Emcali   y   ETB,   como 
reguladores   de   la   competencia   y   operador   estratégico   de   la 
conservación   de   la   soberanía   nacional   en   el   sector   de   las 
telecomunicaciones. 

Lo anterior, en concordancia con los postulados del Plan de Gobierno 
de   Aníbal   Gaviria,   en   él   cual   se   comprometió   a   no   privatizar   y 
defender   lo   público   estatal.   La   decisión   de   privatizar   a   UNE 
Telecomunicaciones se ha manejado con falacias. Mostrándole a los 
medellinenses   que   esta   empresa   estatal   está   dando   pérdidas, 
cuando   al   contrario   en   los   reportes   financieros   se   ve   que   las 
inversiones   hechas   por   UNE   le   generarán   grandes   ganancias   a 
mediano plazo y de las cuales se apropiará la multinacional Millicom. 

Quinto,   la   privatización   de   UNE   Telecomunicaciones   significa   la 
pérdida   de   la   autonomía   administrativa   del   Municipio,   el   control 
político del Concejo de Medellín, la soberanía del país y diezma las 
facultades del elector primario para decidir sobre las condiciones en 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

69

que   el   Estado   debe   garantizarle   la   prestación   de   los   servicios 
públicos     y   en   especial   el   derecho   a   la   información   y   a   las 
comunicaciones como factores determinantes y estratégicos para la 
Nación. 

Sexto, Sintraemdes invita al pueblo paisa a rechazar la privatización 
de   UNE   Telecomunicaciones   porque   esta   decisión   afecta   los 
ingresos y las utilidades de Empresas Públicas de Medellín, dejando 
a los antioqueños con menor inversión social, en detrimento de los 
programas de educación salud cultura y deportes entre otros. 

Séptimo, los trabajadores estamos convencidos de que la fusión de 
UNE   Telecomunicaciones   con   la   multinacional   Millicom   es   una 
privatización y no es la única alternativa que tiene Empresas Públicas 
de Medellín para potenciar técnicamente su maraca UNE. Por lo cual 
expresamos que no se puede privar a los colombianos de seguir 
contando con los servicios que presta el primer operador público 
estatal en el servicio de las telecomunicaciones. 

Octavo,   Empresas   Públicas   de   Medellín   está   en   condiciones   de 
posicionar la marca UNE internacionalmente con su política ‘EPM sin 
fronteras’ en los países en donde hoy opera. 

El Sindicato de Trabajadores de Empresas Públicas de Medellín y 
UNE Telecomunicaciones conjuntamente con los antioqueños y los 
colombianos   lucharemos   incansablemente   hasta   derrotar   la 
privatización de Empresas Públicas de Medellín, de sus filiales y el 
despojo   del   patrimonio   estatal,   pretendida   por   los   gobiernos   y 
administraciones   de   turno   y   defenderá   hasta   sus   últimas 
consecuencias los derechos de los usuarios, de los servicios públicos 
y de los trabajadores. 

Ese es el comunicado que hacemos oficialmente, esa es la posición que trae 
Sintraemdes y que estamos resueltos a asumir cualquier consecuencia. Quiero 
hacer un poco de historia en el poquito tiempo que puede que me quede y es 
hablar de que la historia no se puede olvidar. 

En el 97, en este mismo escenario peleamos y defendimos la privatización de 
Empresas  Públicas,   en  ese   entonces,   por   la   propuesta   del   alcalde   de   ese 
tiempo, Sergio Naranjo. Y logramos que no se vendiera Empresas Públicas en 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

70

el 97 y hoy le está dando al Municipio unas utilidades representativas, y está 
dando utilidades como empresa pública y bien manejada de más de 1 billón 
700.000 millones de pesos. 

Igualmente,   un   año   después,   defendimos   en   este   mismo   escenario   las 
Empresas   Varias   de   Medellín   y   tampoco   dejamos   que   las   privatizaran.   Le 
hicieron mala prensa y la volvieron mala. Hoy, Empresas Públicas en el otro 
acuerdo que tienen proyectado, 107, demuestran lo bueno que es Empresas 
Varias, la importancia de las basuras y el capital que se tiene escondido. Es 
empresa pública de Medellín. 

Esa es la historia. El Plan de Desarrollo del alcalde, que ustedes, señores 
concejales, le aprobaron en el artículo 524, dice totalmente, está escrito y está 
en toda la Internet, para que todos los medellinenses entren al Concejo y lo 
vean: ‘No se privatizarán las Empresas Públicas del Municipio y el capital se 
mantendrá siempre público’. Lo dice él y se lo aprobaron. Aquí se está hablando 
de   billones   y   los   billones   de   pesos   no   se   pueden   tomar   por   un   informe 
económico o contable. Aquí se necesita un informe técnico. 

El Concejo de Medellín y les pregunto: ¿Tiene una Mesa Técnica que entienda 
hoy el problema de la sola subasta del espectro?

Les digo y se los hago público, el senador Alexander López, el senador Jorge 
Robledo se ofrecieron para venir al Concejo de Medellín, cualquier día que 
ustedes   quieran   y   explicarles   acerca   del   espectro   y   de   la   entrega   de   la 
seguridad nacional a las multinacionales. No se habla de los recursos humanos. 
A nosotros nos tocó con la escisión los recursos humanos en el 2005, cuando 
nos escindieron. Ustedes, algunos de los que están acá firmaron en el acuerdo 
45, que ‘se nos respetaban todos los derechos’; hoy el acuerdo que están 
proponiendo, dice: ‘Se deroga especialmente del acuerdo 45 de 2005’. 
O sea, los derechos de los trabajadores no están en este proyecto de acuerdo. 

Es   más,   señores   concejales,   en   nombre   de   la   comunidad   y   del   Sindicato, 
ustedes no pueden perder el control de las entidades públicas. Les pregunto: 
¿Qué informe les ha dado OLA, hoy Tigo, de alguna transacción económica o 
de algún aspecto que hayan tratado en Juntas Directivas, cuando el Municipio 
tiene el 25% de las acciones de allá, ETB tiene el otro 25% y en informes de 
Contraloría de la ciudad de Bogotá, que también están pegados en Internet, 
aparecen multas, por competencia desleal, multas por incumplimiento a las 
PQR?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

71

Señores, cuando hicieron a UNE, la mega de UNE no era ser la más grande del 
país,  era  el servicio. La  herencia  del  servicio  que  prestamos en  Empresas 
Públicas de Medellín, siempre a la comunidad, la entrega. Esa era la mega de 
UNE: Ser los mejores en servicio. Las administraciones que ha tenido UNE son 
las causales de estos proyectos. Las administraciones que ha tenido UNE, una 
empresa que iba a ser la mejor en servicios, le terminaron la Vicepresidencia de 
Servicio a Cliente. ¿Eso a quién le cabe?

Una   empresa   de   servicio   al   público   para   la   comunidad   le   cerraron   el   año 
pasado 18 oficinas de atención y eso no llegó al Concejo. Exijo más control de 
ustedes, señores concejales, respetuosamente porque ‘si nosotros somos del 
pueblo’, ‘somos para el pueblo’.  18 oficinas que hoy, en manos del doctor Marc, 
porque yo mismo lo dije, se está reconociendo ese error y se están volviendo a 
abrir. 

El Municipio de Medellín tiene en todos los Mascerca oficinas de atención con 
Empresas Públicas y tenía con UNE. Hoy no tiene ningún Mascerca con UNE. 
¿Por qué? Eso no es justo con la comunidad, si nosotros somos de ella. La 
parte técnica. Estoy seguro, señores concejales, aquí hay todas las profesiones; 
pero no todos conocen, como yo no conocía mucha parte técnica de UNE y de 
las Telecomunicaciones”. 

La Presidencia: 

 “Perdóneme. Le ruego el favor, ya lleva los 12 minutos. Concluya y va a haber 
una sesión con los Sindicatos. 

Les voy a pedir un favor, tranquilos, calmados. Los que pasa es que la sesión 
tiene   un   orden.   Hay   una   sesión   especial   para   el   tema   de   los   sindicatos, 
colabóreme ustedes orientando su comunidad. Bien pueda”. 

Continuó en representación del Sindicado de Trabajadores de EPM y UNE 
Telecomunicaciones, Mario Yépez Robledo:

“La otra parte es la rentabilidad de UNE. Doctora Aura Marleny, le pido como 
contadora Pública, que verifique esos balances, donde es imposible que yo 
deprecie en la parte fija 600 y pico y mil de millones de pesos y no me dé 
pérdida una empresa. Y donde hoy las redes, la infraestructura de UNE ni 
siquiera dicen cuánto vale y Tigo viene por esa infraestructura. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

72

En Medellín hoy, por no decir más partes, todas las transmisiones de Tigo 
pasan por UNE porque las antenitas que tiene, tienen que llegar a la fibra óptica 
de   nosotros,   nosotros   la   llevamos   a   la   América,   las   convertimos   y   las 
trasmitimos.   Todo   nos   lo   paga   ellos.   Quiero   sí,   señor   Presidente, 
respetuosamente pedirle al Concejo, que no sea que los Sindicatos, las Juntas 
de   Acción,   el   Pueblo   puedan   hablar   solamente   ese   día   que   nos   tienen 
destinado para Sindicatos. Queremos opinar todos los días que haya debates 
en el Concejo. 

Queremos presentarles Ingenieros que manejan la parte técnica para que les 
informen. Queremos hacer ruedas de prensa, queremos demostrarles que esta 
empresa   que   hoy   estamos   intentando   regalarle   a   otra   multinacional,   como 
regalamos   a   Telecom   en   su   momento,   la   podemos   hacer   buena,   efectiva, 
rentable, como hija de EPM que era y como sigue siendo Empresas Públicas: 
buena, rentable y servicial para su comunidad. Muchas gracias y perdone que 
me pasé”. 

Intervino por la comunidad, Jesús María López: 

“No puedo comenzar una exposición sin primero ofrecerle disculpas al doctor 
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y a todos ustedes, los concejales, por la 
forma tan deprimente como se le está negando   información a este Concejo. 
Los trabajadores de UNE–EPM Telecomunicaciones y por extensión los de 
Empresas   Públicas   (Unigev  y  quien   les   habla),   sinceramente   nos  sentimos 
apenados. 

¿Cómo es posible que en la comisión accidental del día lunes, de frente se lo 
sostenga  a  un  ex Presidente  de  esta  Duma,  que   nos  se   le  va  a   entregar 
información simplemente porque hay orientaciones precisas y concisas de no 
violentar la confidencialidad con que se está llevando a cabo un negociado?

Me sumo a todos los trabajadores que han expresado su rechazo contundente 
a   esto.   Pero   lo   delicado   no   es   eso,   se   le   está   entregando   información 
confidencial,   estratégica   a   Millicom.   Ha   habido   reuniones   clandestinas   o 
abiertas de la Vicepresidencia de Tecnologías con Millicom y lo que se está 
expresando aquí, por parte de la Administración, es una falta a la verdad. 

Porque sí se está entregando información, repito. Pero Millicom no viene a 
ofertar sobre la productividad de la empresa, ni sobre la tecnología misma. Es 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

73

raro que se haya fundamentado únicamente en la estrategia de mercados y que 
el interese nada más la plata. ¿Cuál es la figura que se va a utilizar allí y que de 
pronto  no han definido acá? Se va a vender la base de datos, bajo el modelo 
que   siempre   ha   tenido   esta   Administración   de   comprar   empresas   bajo   la 
modalidad de la base de datos, que no obliga a ningún usuario a que siga 
definiendo su servicio con nosotros. 

El segundo punto, nosotros radicamos un derecho de petición donde estamos 
exigiéndole al Concejo, en cabeza de su Presidente, el debido proceso para 
que los debates se lleven de cara a la comunidad y a los trabajadores. Para que 
todo mundo se dé cuenta de la cantidad de cosas que de pronto puede haber 
incursas allí y que de hecho pueden perjudicar el accionar político de esta 
Duma Municipal. Por ese lado no me voy a extender porque nuestro asesor va 
a venir a este Concejo y a los recintos donde las Bancadas nos llamen a 
exponer, por parte de Unigev su posición clara y contraria al negociado que se 
pretende. 

Nosotros   no   podemos   dejar   lesionar   el   patrimonio   público   como   se   viene 
haciendo, lamentablemente con EPM Telecomunicaciones desde el 2005. No 
vamos   a   retrotraer   errores   y   equivocaciones   pero   vamos   a   corregir   y   este 
Concejo está en la definición histórica y en la obligación frente a la ciudadanía 
de corregir un error que se cometió. 

Por  otro   lado,   el  negocio   va   solamente   orientado   a   entregarlo   mediante   la 
modalidad de base de datos pero tiene una connotación de fondo. Prefieren 
entregar un negocio rentable y se hallan allí contradicciones, ‘estamos bien pero 
mal   porque   lo   vamos   a   entregar’   y   lo   que   se   quiere   es   tapar   la   serie   de 
investigaciones, doctor Bernardo Alejandro y demás concejales, que nosotros 
hemos denunciado. Esta es la aberración de una Administración que viene con 
connotaciones y con una historia nefasta, que prefiere entregar un negocio 
rentable   bajo   una   justificación   que   no   tiene   peso,   que   no   tiene   ninguna 
aseveración desde la parte técnica, ni la parte financiera. No hay veracidad y se 
la van a entregar.

Miren lo que están haciendo. Entregan el negocio, sepultan las investigaciones 
y a los que les queden investigaciones, doctor   Bernardo Alejandro, se las 
descargan a quienes no han tenido nada que ver con la toma de decisiones. 
Hay trabajadores investigados, que simplemente se han acogido a una orden 
por parte de quienes tomaron las decisiones y están siendo investigados. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

74

Aquí le hago un llamado muy fraternal y de responsabilidad a la Contraloría y la 
Personería.  No  pueden   dejarse   desviar   las  investigaciones,  orientándolas a 
personas que no tienen compromisos ni jurídicos, ni administrativos con unos 
negocios que se han tenido al interior de la empresa para definir con criterios 
bien mal definidos, valga la redundancia, una serie de negocios. Miren, ustedes 
deben ser demasiado prácticos en investigar de dónde salió la orden de que 
depuren activos antes de fusionar. ¿De dónde sale eso y bajo qué criterios 
técnicos y contables se hace? 

¿Por qué se depuran antes de la fusión? ¿Le están arreglando la casa a que 
viene de afuera?

Golpean las utilidades y en diciembre llegan y deprecian una tecnología que 
nosotros decíamos que  no  iba  a dar resultados   y  simplemente  golpean  y 
castigan la cartera, para entregarle la casa bien limpiecita   a quien viene a 
fusionar. No debemos de olvidar que así no haya suscritos tratados de libre 
comercio con Suecia, las telecomunicaciones están amarradas a él. Porque 
ellas se van a pegar simplemente de los convenios internacionales, a efecto de 
que cualquier norma en contrario de la Nación colombiana no opere y operen 
los tratados trasnacionales. De eso pongo en conocimiento al Concejo. 

Se avecina, para que ustedes también ejerzan su control político, honorables 
concejales, el 21 de marzo una Asamblea de Accionistas y se proyecta  el 
cambio de Estatutos. Ojo ahí, que ahí es donde van a dar serios golpes también 
a la toma de decisiones. Aprovecho este espacio porque no me puedo separar 
de él, como quiera que graves amenazas contra nosotros, sobre todo, los que 
estamos confrontando de manera certera estas estrategias. 

Hemos   recibido   maltrato,   rechazo,   aislamientos,   arrinconamientos   y   esta 
administración de UNE EPM Telecomunicaciones, en el afán de deslegitimar y 
desviar lo que es la actividad sindical, por perjudicar a tres directivos de Unigev 
que   venimos   confrontando   las   decisiones   mal   habidas   que   han   definido, 
prefieren perjudicar a toda la Vicepresidencia Financiera y trasladarnos a un 
lugar   donde   nos   va   a   quedar   difícil   seguir   ejerciendo   las   actividades   y 
apropiaron y están modelando una cantidad de parqueaderos para arrimarnos 
allá y prácticamente arrinconarnos para que no sigamos interviniendo y nuestra 
actividad sindical se vuelva más dispendiosa. 

Simplemente se toma la decisión llévense esos tres y para ello, llévense toda la 
Vicepresidencia   Financiera y ahí, prácticamente lo sepultamos. Nosotros ya 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

75

hicimos claridades y esa denuncia, valga hacerla aquí, no nos vamos a mover, 
véngase lo que se venga, y necesitamos la orden perentoria de un juez para 
poder acceder a esa pretensión de la Administración, que no vamos acoger 
desde la parte jurídica obviamente, hasta que no haya la sentencia y fallo de un 
juez. 

Termino y me disculpan la extensión con algo contradictorio. ‘Bien pero mal’. La 
empresa está muy bien pero la vamos a entregar. Me hacía un ejemplo, ayer, 
un   compañero   conductor   con   la   picardía   antioqueña,   de   la   cual   me   sumo 
también como antioqueño y es la siguiente: ‘Lo que se va a hacer con nuestra 
Empresa es más o menos análogo a que tenga mi esposa, esté encantado con 
ella y simplemente le busque un amante para que me dé permiso de estar con 
ella cada vez que le dé la gana’.  Muchas gracias”. 

La Presidencia: 
 
“Quiero   anunciar   a   todos   los   televidentes   que   el   Concejo   de   la   ciudad   de 
Medellín   presenta   hoy   un   cronograma,   en   cabeza   de   los   Ponentes,   donde 
dedica inicialmente más de 16 sesiones de este período. Que de ser necesario, 
estarán haciéndose los ajustes, que garantizaremos de una manera plural y 
abierta los diferentes sectores de opinión que tienen interés y que requieren la 
participación adecuada.

Que   en   la   página   Web  www.concejodemedellin.gov.co  se   encuentra   el 
respectivo  cronograma, en él cual  estarán presentes las reglas de oro, los 
debidos procesos, tal cual lo ordena el Reglamento Interno”. 

Intervino por  la comunidad, Hugo León Franco: 

“De antemano quiero pedir excusas por la simplificación de esta socialización 
del proyecto de acuerdo y por el uso de algunas palabra compuestas, que serán 
de fácil entendimiento para el público en general. Permítanme entonces utilizar 
la siguiente figura en esta socialización del proyecto de acuerdo 106.

En los hogares modernos el cabeza de familia dispone los recursos y para ello 
se abroga tomar las decisiones trascendentales. Por ejemplo: si existe Dios, si 
el  Gobierno  de  turno  está  siendo  fiel a  las promesas de campaña, ¿quién 
debería ser el presidente del país?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

76

Pero las decisiones banales e intrascendentales se le entregan a los demás 
miembros de la familia, por ejemplo: ¿Qué se compra, qué se vende, cómo 
debe ser la fiesta de 15 años, qué se le regala a la boda del vecino?, entre 
muchas otras decisiones banales. Un día el cabeza de familia decide entregarle 
en custodia una finca de su propiedad para que la administre uno de sus hijos, 
pero con la condición de que las decisiones que tengan que ver con  la compra 
o enajenación para y de la finca, así como el cambio de su destinación tiene 
que consultarse con el jefe cabeza de familia. 

En las primeras decisiones el hijo, a quien se le entregó el custodia estos 
bienes, decide capitalizar un pedazo de la finca que tenía con otro socio y 
entregarle el control a un particular, en un terreno cuyas ventajas geográficas 
eran inminentes, por cuanto en el futuro pasaría una carretera del gobierno que 
le daba una oportunidad de valoración a su finca. El ahora dueño de la parcela, 
porque sí sabía del negocio, pagó ese 50% del terreno y su valorización con lo 
producido por el terreno que tenía todas las posibilidades y oportunidades de 
ser grande, por cuanto en el pasado había sido adecuado, sembrado, abonado 
y era la época de cosechas. 

Se   compró   con   la   cédula   y   se   pagó   la   mitad   de   esta   propiedad   con   los 
producidos de la cosecha. Dicha enajenación de la propiedad no fue consultada 
con el jefe cabeza de familia, por cuanto era una capitalización. El cabeza de 
familia, ni tan siquiera puso en duda la enajenación de un bien dado en custodia 
a   un   particular.   Más   adelante,   el   nuevo   administrador   tomó   la   decisión   de 
comprar un terreno contiguo que se estaba desvalorizando y que necesitaba 
unas   nuevas   adecuaciones,   abonos,   logística,   entre   otras   inversiones   para 
volverlo productivo al interior de la finca. 

Estas   apreciaciones   no   se   tuvieron   en   cuenta   y   finalmente,   con   una 
exageración de sobreprecio, el cabeza de familia decidió aprobar la compra del 
50% del terreno que tenía con otros socios. Posteriormente, los administradores 
toman la decisión de cambiar el apellido de la sociedad sin consultar al  cabeza 
de familia, por cuanto ésta era una cuestión de mero trámite a hacer unas 
adecuaciones   que  le   brindaría   futuras  posibilidades   y  crearía   las   bases  de 
convertir esta finca en una finca de recreo, lo que era anteriormente una finca 
productiva. 

De   otra   parte,   como   no   existieron   quejas   atendidas   por   parte   de   los 
administradores al jefe cabeza de familia sobre la gestión de la finca y los 
resultados de su rentabilidad, el nuevo mayordomo propone entregar a unos 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

77

pocos lo que es de todos cuando su misión era volver la finca de recreo en una 
finca productiva y para ello pide la aprobación del cabeza de familia. 

Finalmente, el único operador que tiene el álbum completo de laminillas de las 
TIC en Colombia es UNE. Es el único que posee dos figuritas exclusivas: 4G y 
Televisión Interactiva y es el único que es competitivo en las otras líneas de 
negocio. Fusionar a UNE no solo es mostrar la incapacidad de gestión de la 
nueva   Administración     sino   su   desconocimiento   de   las   potencialidades   del 
negocio de las TIC, donde los hombres más ricos del mundo están haciendo su 
dinero. Ello siguen comprobando que los negocios más rentables del mundo, el 
primero es el petróleo, el segundo son las TIC y el tercero con las TIC   mal 
administradas.  Muchas gracias”. 

Intervino el concejal  Jesús Aníbal Echeverri Jiménez: 

“Voy a dejar consignadas unas preguntas para ver si es factible que el gerente 
Marc Eichmann me responda en próximos debates, voy a leerlas: 

Doctor   Marc   Eichmann   ---   Gerente   UNE-Telecomunicaciones   ----- 
Cordial saludo. 

Muy respetuosamente me dirijo a usted, en calidad de concejal de 
Medellín, con el fin de que a nombre, no solo de la Corporación sino 
de   toda   la   ciudadanía,   tenga   al   deferencia   de   dar   respuesta   al 
siguiente cuestionario en atención a la coyuntura en que la actualidad 
la   empresa   UNE   atraviesa   en   cuanto   a   la   posible   fusión   con   la 
empresa Millicom. 

Primero: Si se afirma que la relación EPM – Millicom ha sido exitosa, 
esto   debe   ser   una   premisa   que   se   pruebe   con   hechos   ante   la 
comunidad   y   se   debería   de   revisar   qué   tan   exitosa   ha   sido   la 
negociación de la venta del 50% de Colombiamovil a Millicom en el 
año 2007.

El Concejo Municipal requiere conocer ese acuerdo de accionistas 
con Colombiamovil, para evaluar el desempeño de la relación que 
hasta el momento se ha tenido en Colombiamovil. 

¿Cuáles han sido las transferencias, si las hay, de utilidades de EPM 
– UNE a raíz de este acuerdo?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

78

¿Se ha cumplido a cabalidad el acuerdo?

¿Independientemente   de   la   posible   fusión,   qué   mecanismos   de 
salidas reales tiene UNE para desprenderse de esa inversión?

Segundo: En esa relación supuestamente exitosa de Colombiamovil, 
ha habido otras negociaciones como consecuencia del acuerdo de 
accionistas   y   de   la   realidad   del   mercado,   que   finalmente   le 
permitieron a UNE ser un operador móvil virtual. Lo mínimo para la 
comunidad,   quisiera   saber   qué   tan   exitosa   han   sido   esas   otras 
negociaciones desde el lado de UNE, por lo cual pregunto: 

¿Cuál fue el resultado del acuerdo UNE – Colombiamovil del acuerdo 
de comercialización de servicios suscrito en el año 2007?

¿En qué costo incurrió UNE y cuáles fueron sus ingresos?

¿Cuál ha sido el resultado del acuerdo a UNE – Colombiamovil para 
operación virtual de Internet móvil?
¿Cuál ha sido el resultado del acuerdo UNE – Colombiamovil para la 
operación virtual de servicio de voz, venta de tarjetas SIM?

¿Cuánto dinero le han ingresado a UNE por este concepto? 

¿Cuando Colombiamovil realizó el negocio de operación móvil virtual, 
por qué no se le dio prelación a UNE, aun existiendo un acuerdo de 
accionistas que determinaba tener prelación como socio fundador de 
Colombiamovil?

¿Ha facilitado Colombiamovil la utilización de la infraestructura radio 
– bases para el despliegue de UNE a la red 4G?

¿Si   la   ha   facilitado,   cuáles   son   los   costos   de   uso   de   esa 
infraestructura?

Tercero: ¿Cuál fue la razón por la que Colombiamovil vendiera un 
gran porcentaje de su infraestructura de sitios, torres, instalaciones 
eléctricas, entre otros a la firma American Tower?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

79

¿Estaba Colombiamovil en riesgo de una causal de disolución en ese 
momento? 

¿Se debilitó estratégicamente a la compañía con esa decisión?

Sírvase   aportar   al   Concejo   las   actas   de   la   Junta   Directiva   de 
Colombiamovil en las que se plasma esa decisión, además de la 
evaluación de cómo afecta el hecho de no poseer esa infraestructura 
la nueva empresa resultante de la fusión. 

Cuarto: ¿Por qué Colombiamovil está perdiendo información en UNE, 
si aún no se ha llegado a ningún acuerdo?

¿Se está entregando información estratégica a un competidor?

¿Paralelamente UNE o EPM están solicitando revisión de informes 
del mismo tipo en Colombiamovil?

Quinto:   ¿Cuáles   son   las   expectativas   de   un   acuerdo   de   esta 
naturaleza, cuando son los casos exitosos mundialmente, en el que 
un tercer operador en telefonía móvil supera una participación del 
15% en mercado un país, por el hecho de tener asociación con un 
operador integrado de servicios fijos y móviles?

No   hay   que   olvidar   que   Colombiamovil   lleva   en   el   mercado 
colombiano   aproximadamente   diez   años   y   no   ha   superado   una 
participación del 15%.

Sexto: ¿Siendo Luxemburgo un paraíso fiscal, no corre el riesgo de 
que los dineros de los ahorros de Medellín se esfumen? Es simple, a 
la próxima empresa le pone Millicom para dar pérdidas y esa plata se 
esfuma en dicho paraíso fiscal. 

Séptimo:   ¿Cuál   es   el   control   que   EPM   ha   ejercido   en   la   Junta 
Directiva de Colombiamovil? ¿En dónde están esos informes? Se 
deben aportar para el análisis en el Concejo de Medellín.

Octavo: Se está transfiriendo parte de una ventaja estratégica, la 
licencia  de   4G  a  Millicom?   ¿Cómo   se   explica   que   luego   de  una 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

80

inversión en 4G, ahora se reconozca directamente que es un mal 
negocio al buscar un socio estratégico?

Noveno: ¿Adicional a Colombiamovil, cómo ha sido el resultado de 
las   inversiones   de   EPM   y   filiales,   y   otras   empresas   de 
telecomunicaciones   como   Orbitel,   Emtelco,   EPM   Bogotá,   entre 
otras?

¿Han regresado a la ciudad utilidades por este tipo de inversiones?

¿Qué tan buena ha sido la gestión de EPM administrando ese tipo de 
inversiones?

¿Qué correctivos tiene previstos para que no se repitan experiencias 
anteriores?

Acá dejo unas propuestas:

Que   se   organice   primero   a   UNE,   la   cual   tiene   una   serie   de 
ineficiencias   y   poca   gestión   empresarial,   en   la   que   EPM   no   ha 
ejercido del debido control como propietario. ¿Por qué ahora sí lo 
está ejerciendo y en todos los actos de posible corrupción y […] no lo 
ha hecho? Que se tomen seis meses, como mínimo, para sanear a 
UNE   y   tomar   y   afianzas   su   viabilidad   para   que   usted,   como 
Presidente,   contrate,   negocie   o   mire   qué   otra   alternativa   puede 
hacer.

Revisar la estructura de la jefatura de UNE que representan el 14% 
de la nómina y que duplicó su organigrama en relación con lo que se 
tenía   en   EPM.   ¿Dónde   están   los   resultados   de   las   consultorías 
tratadas en este sentido?

Si se requiere de un socio estratégico, debía de haber un proceso 
transparente para la escogencia de ese socio, contratar una bancada 
de inversión para valorar a UNE y Colombiamovil con supervisión de 
EPM,   el   Concejo   de   Medellín,   de   una   veeduría   ciudadana   y   la 
academia.   Con   base   en   el   fallo   del   Tribunal   Administrativo   de 
Cundinamarca, él cual ordena la entrega de las copias de actas, 
cuando   las   solicitan   órganos   o   funcionarios   que   ejercen   control 
político, como concejales y además advierten que las actas de las 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

81

Juntas no tienen   carácter reservado. Entonces solicitar a UNE y 
EPM copia de las actos administrativos e información que tiene que 
ver con la posible fusión. 

Ustedes   hablan   de   negocios,   que   se   juntaron,   que   pagaron   asesores, 
consultores y eso no lo  tenemos nosotros, doctor Juan  Esteban. Les digo, 
termino con esto: sigo más perdido que antes, con lo que me acabaron de 
informar hoy y nos siguen mostrando lo que nosotros sabemos. 

Hablan de unas ventajas, de unas falencias y en las desventajas hablan de que 
posiblemente se pierde la marca. Uno. 

Dos, se pierde el control, que nos estaban asegurando a nosotros.

Tres, no sé. ¿Qué va a ser de UNE en el tema de la proyección de aquí a 
cuatro o cinco años?

Con todo el respeto, hoy si me dijeran ‘que votara este proyecto’; Jesús Aníbal 
Echeverri, ‘lo votaría negativo’. Muchas gracias, Presidente”. 

Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:

“Hoy no me voy a referir a las posibilidades económicas que pueda tener el 
negocio. Voy a contar un cuento de una cantidad de coincidencias que me he 
encontrado y desde que descubrí a mi mamá poniéndome los regalos del Niño 
Dios, dejo de creer en las coincidencias y menos en los negocios. 

Lo primero, para responderle a la señora que me respondió muy amablemente 
mi inquietud sobre que el Concejo era un simple trámite. Con todo el cariño y el 
debido respeto, y más el cariño que les tengo a las mujeres por naturaleza, hay 
que medir lo que se dice desde la Administración porque ese es el sabor que ha 
quedado en los medios de comunicación. 

Varios columnistas hacen referencia a que si el Concejo es un invitado de 
piedra, que realmente si van a votar eso o no lo van a votar, que eso ya está 
votado. Porque hay declaraciones de las personas que están en este momento 
encabezando  en   este  negocio,  donde   dicen   que  había   unas  negociaciones 
iniciales   y   que   estamos   esperando   las   negociaciones   finales.   Eso   está 
completamente establecido y documentado en los medios de comunicación. 
Simplemente quería hacer referencia a eso. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

82

Segundo, doctor Calle, su explicación y exposición, qué bueno hubiese sido 
tener esa exposición hace siete años, porque esa exposición lo que nos da a 
entender a todos es que UNE fue un gravísimo error y sería una exposición 
magistral de porqué no escindir a Empresas Públicas y convertir a UNE, y 
porqué no comprar Orbitel. 

Eso fue lo que me quedó claro de toda su exposición. Del mal negocio que ha 
sido la creación de UNE. Otra cosa que me queda retumbando en mis oídos es 
una   frase   que   usted   dice:   ‘Dineros   públicos   que   no   deben   seguir   siendo 
manejados de la forma como lo han hecho hasta ahora’.  Eso es muy diciente, 
doctor Calle. 

Para terminar esto, le quiero decir algo: Ojalá una persona de su talante moral e 
intelectual hubiese sido el Presidente de Empresas Públicas en su momento, 
porque todo lo que usted mencionó ahí de las dificultades que va a tener UNE 
hacia futuro, eso era previsible hace seis años. Los antioqueños no somos 
estúpidos. De hecho somos los empresarios con mayor reconocimiento de este 
país. Eso era previsible. 

Les voy a contar ya, aparte de tres exposiciones que tengo para dar frente a 
este tema, voy a hablar de las coincidencias que me encuentro. Para mí es una 
coincidencia muy grande que una compañía como Millicom, manejada por un 
fondo familiar, en Luxemburgo, para quienes tienen o tenemos conocimiento de 
cómo se manejan las compañías en Luxemburgo, las formas normales son: 
Comanditarias por acciones o Soparfi (fondos familiares).

Me   resulta   increíble   que   hemos   mencionado   a   Claro   y   muchas   de   las 
exposiciones cuando venían aquí, que el tema de 4G, del servicio de fútbol 
profesional colombiano,  que Claro, una cantidad de posiciones ahí populistas 
de que el negocio, no sé qué y les quiero contar algo: Claro, todos saben que el 
dueño es Carlos Slim y él viene comprando a Millicom en cuatro intentos desde 
octubre 10 de 2011. Está comprando o intentando comprar a Millicom. 

¿Quién es Carlos Slim? El dueño de Claro. 

Uno de los accionistas personales con mayor número de acciones, que equivale 
al   1%   del   Citigroup.   Aquel   banco   famoso   que   patrocinó   ‘la   Ciudad   más 
innovadora del mundo’. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

83

Mientras esté desocupado, clickee aquí 50.000 veces para decir que son los 
más innovadores del mundo. Carlos Slim, Citigroup, ‘Ciudad más innovadora 
del mundo’, cuatro intentos por comprar a Millicom. 

¿Cuál fue la respuesta de los dueños de Millicom? No de Millicom, de los 
dueños de Millicom. 

‘Nos rehusamos a la posibilidad de compra porque aún no obtenemos la oferta 
esperada’. 

Millicom, a mi criterio, será una compañía que será vendida en los próximos tres 
años y el comprador va a ser Carlos Slim. Me atrevo a apostarlo aquí. Señores, 
vayan   tomando   atenta   nota.   Si   yo   fuera   Carlos   Slim,   seguiría   intentando 
comprar   a   Millicom   y   si   yo   como   Millicom   adquiero   uno   de   los   mercados, 
adquiero   la   posibilidad   de   telecomunicaciones,   unos   mercados   de 
telecomunicación móvil más grandes del mundo, de los que más utilidades 
generan, como lo es Colombia, proporcional a su población, seguiría intentando 
comprar Millicom, la dejaría en una posición estacionaria, donde no genere 
pérdidas o quizás generaría todas las pérdidas del mundo. Mañana le diría mis 
socios: ‘Qué pena, lástima el negocio no funcionó’. Y todos mirando para el 
techo. 

Prefiero, que si eso es tan previsible como debió haber sido previsible toda esta 
debacle de UNE, hace siete años; sugiero que aquí los que voten a favor y los 
que   votemos   en   contra,   hagamos   una   placa   conmemorativa   de   2X2   y   lo 
pongamos en lugar público en Medellín. Para saber si le van bien con este 
negocio a Medellín, les reclamen a los que votaron negativo y si les va mal, que 
les reclamen a los que votaron positivos. 

Porque   eso   aquí   botando   plata   a   cuenta   de   negocios   burocráticos   y   de 
componendas políticas en pleno año electoral. ¿Entonces, todos necesitamos 
tres o cuatro lagartos bien ubicados para poder hacer política? No, señores. Lo 
siento, pero no. 

Vuelvo y le repito,  Millicom es una compañía que ha sufrido cuatro intentos de 
compra por Carlos Slim. Los cuatro intentos desde octubre 10 de 2011, esto no 
salió en el Q’hubo, ni en el ADN, esto fue una nota filtrada por Bloomberg. 

Cuatro intentos y la respuesta a esos cuatro intentos ha sido: ‘Es que nosotros 
amamos el negocio, es que vamos a crecer y vamos a ser una compañía 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

84

inmensa’. Es la número 61 en el mundo. No, es la familia que maneja del 
Fondo, porque es un fondo familiar de inversión, dicen: ‘Todavía no nos han 
ofrecido lo que vale’. 

Para mí, esta fusión es un cañazo internacional para poder recibir lo que ellos 
quieren recibir. Vuelvo y les digo, les vaticino: Esa compañía en los próximos 
tres años va a ser vendida y el comprador va a ser Carlos Slim y lo que menos 
les interesa es Colombia porque su posición en Colombia es dominante. Lo que 
le interesa es África Telecomunicaciones, la posición que tienen en África.  Para 
eso van a hacer el negocio. 

Para   dejarles   de   abrebocas,   señores,   queridos   concejales,   esto   no   es   de 
ayudarle a un Alcalde, que es mi amigo, que crecimos juntos, que montamos en 
bicicleta juntos. No, esto es de ponerle seriedad a las cosas y mirar más allá 
que hay detrás. 

Como empresario me fui a qué motivaciones hay para este negocio y qué 
motivaciones hay para Millicom. A mí, esas coincidencias de ‘Medellín la ciudad 
más innovadora’, el Citigroup, miembro de Junta, el Vicepresidente de Carlos 
Slim en el Citi, intentando comprar a Millicom; la verdad, no me cuadran, no me 
parecen sanas, no me parece que deben ser el precedente para un negocio 
como estos. 

Vuelvo y les repito, quiero que les quede esto claro: Millicom es una compañía 
que   en   los   próximos   tres   años   completamente   ese   vendida   y   lo   dicen   las 
autoridades de Luxemburgo. Donde realmente está establecida la compañía. 
¿Saben cuánto se demora transferir unas acciones en Luxemburgo? Un día. 

Nosotros, obviamente, no somos absolutamente nadie, ni seremos nadie para 
interponernos en ese negocio. Lo que sí quiero es coherencia. Tengamos la 
capacidad y el discernimiento de mirar mucho más allá de las cosas. Ahora, que 
UNE es un problema. Hace siete años lo hubiéramos establecido como quedó 
establecido hoy en día aquí. No lo hubiésemos hecho. Dicen por ahí ‘que es 
mejor prevenir que curar’. Ya no prevenimos, ahora estamos es curando. 

Para   curar,   yo,   Juan   Felipe   Campuzano,   le   digo   a   estos   21   concejales, 
incluyéndome: Millicom no es el socio ideal para UNE Telecomunicaciones y 
tampoco la solución es una fusión. Tampoco. 100% pública o vendan eso y que 
respondan por cada centavo del patrimonio público que se ha invertido allí. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

85

Pero ese cuentecito de que venga yo le doy lo mejor de mí y páseme lo peor de 
usted, eso no funciona acá.  Ahí les dejo, vuelvo y les repito para terminar: Esa 
compañía en los próximos tres años es vendida y le apuesto a que lo compra 
una compañía o Carlos Slim. Muchas gracias, señor Presidente”. 

Intervino el concejal  José Nicolás Duque Ossa:

“Hagamos claridad primero de qué es lo que estamos haciendo y cuál es la 
decisión   que   supuestamente   le   están   pidiendo   que   tome   este   Concejo   de 
Medellín.   Aquí   lo   que   le   están   pidiendo   es   al   Concejo   de   Medellín   la 
autorización   al   Alcalde   para   hacer   la   transformación.     Aquí   no   nos   están 
pidiendo otra cosa. El proyecto de acuerdo 106, así lo visibiliza dentro de sus 
cuatro lánguidos artículos, en una hoja porque el resto es la Exposición de 
Motivos. 

Por eso, es que en última instancia la información puede que no nos fluya o en 
última instancia no vamos a tener, digamos  todos los elementos sobre la mesa 
para  efectos  de  poder  tomar  la   decisión  más acertada  y creo  que   en  eso 
estamos convencidos todos. De que la decisión que se tome, sea la decisión 
que más le convenga a la ciudad de Medellín. Frente a los documentos que 
entregaron en el día de ayer, con relación precisamente al preámbulo de esta 
primera sesión de socialización, se hace mención en cuanto a la estructura 
previa  de la fusión, la estructura preliminar de la fusión y los acuerdos no 
vinculantes que es más o menos como una intencionalidad, como usted lo 
mencionó doctor Calle. 

Pero si le dejan a uno una serie de dudas, así sea simplemente una  intención. 
Que de todas maneras, la intención, ya digamos hay un avance. No definitivo, 
pero hay un avance. Dentro de esos avances, de todas formas sí le generan a 
uno algunas dudas que me voy a pasar a manifestar, para que en este camino, 
doctora Aura Marleny y Ponentes, se puedan ir dilucidando, clarificando y de 
pronto rectificando, si son del caso también y si tienen algún asidero o alguna 
fundamentación.

Millicom España es dueña de la empresa Holding, que a su vez es dueña del 
50% +1 de las acciones de Colombiamovil. ¿Cuál es el Holding que estamos 
hablando específicamente acá? 

UNE absorbería dicho Holding dentro de la estructura preliminar de la fusión. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

86

Hemos   estado   hablando   de   un   50-50.   Hemos   estado   hablando   que   el 
Presidente de la Junta Directiva lo pone Empresas Públicas, que el Presidente 
de la nueva empresa lo pone Millicom, que el Vicepresidente lo pone Millicom y 
que el Vicepresidente Financiero, dos aspirantes son de Millicom, uno es de 
Empresas Públicas.

Hemos   estado   diciendo   en   la   mañana   de   hoy,   frente   a   lo   que   nos   han 
expresado que si hay un empate en la Junta Directiva decide el Vicepresidente 
de Millicom. No entiendo, en última instancia, cómo bajo ese esquema, digamos 
solamente   desde   la   estructura   incluso,   podemos   estar   diciendo   que   UNE 
absorbe dicho Holding. Pareciera de pronto lo contrario. 

La   fusión   no   conlleva   la   enajenación   de   acciones,   es   una   operación   de 
reorganización societaria entre UNE y Millicom. Aquí tenemos que dejar muy 
claro también cuál es la figura que se va a utilizar, la fusión y qué tipo de fusión. 
Es   que   aquí   la   terminología   puede   tener   mucha   incidencia   y   tiene   unas 
consecuencias desde el punto de vista legal y de las decisiones que van a tener 
que quedar supremamente claras. 

Se transferirá en bloque el patrimonio de Hodco a UNE. ¿Qué es Hodco?, 
preguntaría con todo respeto, si me pueden contestar ya, para poder seguir 
avanzando. ¿Qué es Hodco?”. 

Intervino  el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle 
Restrepo:

“Es   precisamente   la   empresa   dueña   de   las   acciones   de   Millicom   en 
Colombiamovil Team”. 

Continuó el concejal José Nicolás Duque Ossa:

“Se transferirá en bloque el patrimonio Hodco a UNE, dado que Hodco Millicom 
y UNE seguirán existiendo, sería la compañía absorbida. ¿UNE conservaría su 
naturaleza   de   entidad   descentralizada   indirecta?,   pregunto   frente   a   la 
naturaleza   precisamente   de   las   entidades,   las   implicaciones   de 
descentralización indirecta que pueda tener y como para versar también en el 
Concejo en ese sentido. 

La empresa fusionada tendrá un Auditor Interno, nominando y retirado por EPM 
y con reporte al Comité de Auditoría. 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

87

Existen mayoría especiales, 4-6 y en Asamblea de Accionistas 70% para temas 
tales como: Fusiones, transformaciones, cambio de Estatutos, venta sustancial 
de activos, inversiones en nueva ley de negocios, cambio de domicilio. Si bien 
es cierto, de todas maneras, pareciera un equilibrio entre EPM y Millicom. 

No deja de ser menos cierto también el hecho de que existirá un riesgo, por 
esos avatares precisamente del negocio y de la realidad y del entorno, en 
donde Medellín puede que al principio sea la sede, posteriormente puede que 
no. 

Los cambios de Estatutos. 

Lo   que   decía   Juan   Felipe   ahora.   Este   negocio   dice   Millicom   tal   cosa;   no, 
entonces ya lo terminamos entregando a otro el porcentaje correspondiente a 
otro operador dentro de ese juego de compañías supremamente grandes. Ya 
esta diapositiva está hace rato, o sea, ustedes ya la visualizaron. Qué implica 
de todas maneras una fusión también. 

La fusión de empresas es una institución propia del derecho societario, cuya 
participación radica en la unificación de dos o más personas jurídicas en una 
sola, en la que se advierte la extinción de la personalidad jurídica de la empresa 
absorbida o de las constituidas, ello según las formas de fusión que se adopten 
acorde con lo establecido por la ley general de sociedades. 

Podemos afirmar entonces que la fusión es una de las formas de concentración 
empresarial,   en   donde   las   empresas   procuran   lograr   una   concentración   de 
capitales,   organizaciones,   tecnología,   esfuerzos   y   socios   que   permitan 
satisfacer   sus   necesidades   con   estructuras   más   sólidas   y   aptas   para   su 
desarrollo y competencia en el mercado, sea para  fortalecerse o incrementar 
su productividad. Así, una de las razones para fusionarse puede ser eliminar las 
operaciones duplicadas y consolidar tanto esfuerzos como operaciones. 

laborales   de  

Decir aquí, en el artículo segundo, incluso del acuerdo, que para el desarrollo 
de lo indicado se tendrá en cuenta los criterios de que se conservarán los 
derechos  
los   actuales   servidores   de   UNE   EPM 
Telecomunicaciones   S.   A.,   creo   que   se   verían   menguados.   Creo   que 
precisamente,   a   través   de   esas   dualidades   de   las   que   habla   la   lógica,   no 
digamos la técnica, la lógica, dentro de esas dualidades y dentro de pronto de 
esas   sinergias   que   se   pretenden   complementar,   termina   afectando 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

88

directamente al personal y en materia laboral. El punto de partida de la fusión 
legal   es   el   proyecto   de   fusión.   Documento   que   describe   la   fusión,   qué   se 
entrega   con   anticipación   y   con   todo   detalle   a   los   accionistas   de   todas   las 
empresas que van a ser materia de toda la fusión, donde se indican cuáles son 
las empresas que se fusionan, cuáles son, qué ventajas, en qué condiciones, 
cuál es la situación económica y financiera de las empresas que van a ser 
fusionadas. 

Aspiro que en este trasegar podamos llegar a todos estas preguntas si somos la 
junta directiva de la ciudad, como pregonamos, en última instancia entonces 
también jugamos nosotros un papel importante y determinante y hay que tener 
herramientas   para   efectos   de   tomar   la   mejor   decisión.   En   este   sentido   la 
finalidad de proyecto de fusión es la de informar con anticipación a todos los 
socios acreedores y terceros acerca de alcances que será motivo de debate 
general y en el Concejo de Medellín.

Dado que el proyecto de fusión debe ser sometido a consideración por cada 
una de las sociedades participantes en la fusión, cada una de ellas deberá 
convocar a junta general o asamblea de socios, según el tipo societario al cual 
pertenece,   mediante   un   aviso   publicado   con   no   menos   de   diez   días   de 
anticipación a la fecha en que se lleve a cabo la junta o la asamblea. Una vez 
hecho   esto,   se   deberá   poner   a   disposición   en   sus   respectivos   domicilios 
sociales, a los socios, accionistas, los acreedores, y demás titulares de derecho 
de crédito o títulos; la siguiente documentación mínima y obligatoria:

PROCESO SOCIETARIO DE FUSIÓN

a) El proyecto de fusión, que contiene la mayor información. 

b) Los Estados Financieros auditados del último ejercicio de cada una de las 
sociedades intervinientes, en el caso de que alguna de las empresas se haya 
constituido en el ejercicio en el que se realiza la fusión, deberá presentar los 
Estados Financieros auditados al último día del mes previo al de la aprobación 
del proyecto de fusión. 

c) El proyecto de pacto social y estatuto de la sociedad incorporante o de las 
modificaciones a los de la sociedad absorbente. 

d) La relación de los principales accionistas, directores y administradores de las 
sociedades participantes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

89

No hemos hecho la pregunta de quién es Millicom, digamos que entre estas 
páginas que se encuentran en Internet sale:

El Grupo de Telecomunicaciones Millicom International Cellular S.A.

La   compañía,   que   pertenece   en   un   36   por   ciento   al   grupo   de 
inversión sueco Kinnevik, genera cerca de un 40 por ciento de sus 
ingresos a partir de sus operaciones en Sudamérica, incluyendo a 
Colombia, donde posee el tercer mayor operador de telefonía móvil. 

http://ar08.millicom.com/Financial-information/note-detail-
subsidiary.html

Grupo Sueco  Kinnevik

El grupo sueco de Estocolmo, Investment AB Kinnevik, está controlado por los 
herederos   del   patrimonio   de   su   fundador,   Jan   Hugo   Stenbeck,   a   través, 
principalmente, de una fundación radicada en el paraíso fiscal de Liechtenstein 
(Sapere Aude Trust) y de un fondo radicado en Luxemburgo  (The State of Mrs 
Stenbeck).

Los   hijos   de   Stenbeck   ostentan   hoy   la   participación   de   control   pero   en   la 
estructura   de   propiedad   del   grupo,   que   cotiza   en   bolsa,   también   podemos 
encontrar a un importante número de inversores institucionales relacionados 
con   el   mundo   empresarial   sueco   y   con   el   sistema   financiero   sueco   e 
internacional.

Grupo Sueco  Kinnevik

Las áreas de actividad principal de este grupo de inversión son: papel, cartón, 
agricultura, gestión de empresas y telecomunicaciones (Tele2, Millicom).

La estructura de propiedad del grupo está en cabeza de: 

KinnevikFamilia Stenbeck Varios fondos de inversión bancarios (7%).

http://www.unav.es/fcom/comunicacionysociedad/es/articulo.php?
art_id=36#C03

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

90

Communication  & society

¿Qué es un holding?

Un holding es una compañía que controla las actividades de otras mediante la 
propiedad de todas, o de una parte significativa de sus acciones. El término se 
usa igualmente para designar al conglomerado así formado. El principal de los 
beneficios   económicos   de   este   tipo   de   estructura   empresarial   es   el   de   la 
eficiencia fiscal: la carga tributaria sobre la cuenta de resultados consolidada 
puede ser menor que la suma de las cargas sobre cada una de las empresas 
del grupo consideradas individualmente. Este efecto puede ser todavía más 
importante   cuando   la   sede   del   holding   se   encuentra   en   un   país   con   una 
legislación fiscal más laxa o con unos tipos impositivos más reducidos que 
aquél o aquellos donde operan las compañías del grupo.

Los holdings pueden considerarse una forma de integración empresarial, con 
todos los beneficios que ésta representa, pero surgen también cuando un grupo 
de   capitalistas   va   adquiriendo   propiedades   y   firmas   diversas,   buscando 
simplemente la rentabilidad de cada una y no la integración de sus actividades. 
Las leyes antimonopolio pueden restringir esta práctica.

Existen   holdings   que   se   crean   a   través   de   los   bancos   y   otras   entidades 
financieras,   holdings   que   parten   del   patrimonio   de   una   familia   y   también 
holdings conformados por empresas estatales. Existen holdings que son una 
agrupación   de   empresas  de   capitales  comunes o   relacionados que  buscan 
maximizar los recursos económicos de estas, utilizando las sinergias que se 
dan entre las empresas que la conforman simplemente por ser de todas de un 
mismo rubro o sector.

Esto para manifestar que hay una realidad mundial, que existe riesgos como lo 
expresó el doctor Juan Esteban, que hay en ese juego universal jugadores de 
talla   significativa   y   de   los   cuales   nos   tenemos   que   ir   blindando   de   alguna 
manera. Soy conciente también que existen algunas situaciones desde el punto 
de vista económico y financiero presentado que no son las más halagüeñas y 
que en última instancia nos hacen parecer diminutos.

Quisiera  preguntar en  la  estructura   preliminar  de  fusión   dicen   que  Millicom 
igualará participación de EPM.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

91

¿Cuánto es el dinero y porcentaje de esta operación y cuál subsidiaria de 
Millicom hará el desembolso del dinero y en qué tipo de moneda?

EPM en el 2006 vende su participación a Colombia Móvil con el 51%, Millicom 
International Cellular S.A., EPM -ETB queda con el 49 %, con esta operación 
ustedes dicen que EPM vuelve a quedar con el 75% con base en el esquema 
que   presentaron   hoy:   entonces   nosotros   vendimos   en   el   2006   y   estamos 
volviendo otra vez a retomar lo correspondiente dejando el 25% restante con 
ETB Bogotá. Eso tiene sentido. Desaparece UNE, usted ahora lo manifestó, 
doctor Juan Esteban como probabilidad, pero tengan la seguridad que UNE 
como marca desaparece.

La   fusión  da  lugar a  un  ente  social  distinto  ¿por qué   dentro  de  escenario 
comparativo que nos muestra en el día de hoy, y copié las razones principales 
por las cuales es Millicom, usted mencionó unas empresas y es que empresas 
de   estas   hay   muchas   en   el   mundo,   y   manifesté   esta   semana   cuando 
presentaron   los   balances   correspondiente   a   UNE,   la   semana   anterior,   y 
preguntábamos que si de 62 empresas de telecomunicaciones en el mundo 
radicada por la Revista Forbes y Millicom es la 49 ¿por qué Millicom?

Sé que pueden existir algunas bondades como usted lo expresa ya hay una 
cultura  de seis años con  ellos, hay una infraestructura  y una  permanencia 
dentro   de   lo   local,   pero   me   pregunto   si   estamos   hablando   de   temas 
globalizados, temas universales cuando en materia de telecomunicaciones no 
hay fronteras, porqué no auscultar escenarios mayores que en última instancia 
puedan resultar benéficos para la empresa como tal.

Usted mira las empresas más grandes del mundo y están también los chinos, 
como  lo  expresa  la  Revista  Forbes.Me parece que la  información  para las 
preguntas a deberán resolverse debe ser lo más fluida que se pueda. Los que 
toman las decisiones son los que tienen todo abierto sobre la mesa frente a las 
situaciones   que   se   presentes,   benéficas,   contraproducentes,   ventajosas   y 
desventajosas.

Si no vamos a tener esa posibilidad, mal harían en pedirnos que tomemos la 
decisión, porque entonces estamos partiendo de un supuesto diferente al que 
nos tiene convocado al Concejo y fue para autorizar al Alcalde a hacer la 
transformación. No nos están convocando para hacer la transformación sino 
para darle la autorización al Alcalde y hacer la transformación en un escenario, 
digamos ambientado, entonces con cierta justificación para tranquilidad de los 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

92

corporados   pero   nosotros   no   somos   los   que   estamos  tomando   la   decisión 
frente a la transformación; entonces no somos la Junta Directiva de la ciudad 
de Medellín para ser consecuente con el discurso de toda empresa ¿quién 
toma las decisiones en Empresas Públicas? La junta directiva, y decisiones 
más de esta naturaleza.

Nosotros entonces no somos la Junta Directiva del Municipio de Medellín y ahí 
miramos si estamos dispuestos a dar esa autorización para efectos que en 
última instancia la transformación se dé. Una cosa es que sigan que el Concejo 
tomó la decisión; están dispuestos a darle la autorización al Alcalde para la 
modernización, se la dimos, nosotros no hicimos la modernización del Municipio 
de Medellín, autorizamos al Alcalde para hacerla. Nosotros no creamos los 
vicealcaldes. Hoy nos están pidiendo la autorización para que el Alcalde haga 
la   transformación   en   este   ambiente.   Estamos   dispuestos   a   hacerlo,   ya   es 
decisión del Concejo si lo vamos a hacer o no.

Me parece importante el cronograma, concejala Aura, me parece que con los 
ajustes que han solicitado las diferentes personas que han intervenido creo que 
de todas maneras se podría lograr dilucidar ampliadamente estos temas porque 
cada vez irán surgiendo nuevas intervenciones que nos pondrán a pensar, pero 
lo único que nos debe concitar en este proceso es buscar que sea la mejor 
decisión para Medellín. Esto no tiene porqué generar divisiones, cuando los 
argumentos existen no hay necesidad de levantar la voz y atropellar al otro.

Cuando las razones están a la vista y están expuestas no hay necesidad de 
lacerar. Empieza un proceso que no será fácil y con un tránsito complicado 
pero que sea el momento para hacer la recomendación que se maneje en los 
mejores términos”.

Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

“Saludo   que  este   debate  haya   iniciado  y lo  dije  desde  la  presentación   del 
desayuno con el Alcalde que creía que este era un debate grueso no solo por el 
monto económico sin por las implicaciones en lo que venía en la ciudad, lo 
social, el concepto también de lo público.

Saludamos  que  se  haya   hecho  una   agenda   que  sugiero  a  los ponentes y 
coordinadora que sea generosa por si llegara haber algún factor que faltara y 
que pueda opinar y hacer aportes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

93

En los temas públicos por la cultura nuestra a veces lo público corresponde 
más a un discurso que a la realidad. Todos hablamos de lo público, de lo social 
pero en la realidad todos queremos imponer nuestro criterio y que se hiciera el 
trámite de un proyecto de estos.

Creo que aquí empezamos a sacar unas conclusiones que estoy convencido 
que   quienes   creyeron   inicialmente   que   esto   era   un   trámite   puramente 
administrativo en el Concejo se han equivocado y los concejales les queremos 
llamar la atención, que tengan paciencia y generosidad porque el debate va a 
estar amplio, sobre todo por una cosa que me parece fundamental, porque aquí 
no es solo el tema de este proyecto sino que ha venido surgiendo la discusión 
de lo público, la discusión de un modelo privatizador en el mundo, la región y en 
Colombia, y el concepto que debe seguir reglamentando y cuidando el estado a 
favor de todos, y el tema de servicios públicos hay que cuidarlo de eso.

Por eso quienes hemos estado en esta curul hace varios años el tema de 
Empresas Varias ha sido tan importante para nosotros  porque finalmente es un 
bien público y es un bien para toda la ciudad y porque se ha protegido y creo 
que el proyecto de acuerdo 107, por lo contrario a este, está protegiendo de 
alguna manera el tema público, el tema de servicio de todos los ciudadanos 
para finalmente tener una mejor calidad de vida. En este proyecto tengo varias 
dudas   fuera   de   las   100   preguntas   que   suscribimos   del   concejal   Bernardo 
Alejandro Guerra Hoyos, y cada que nos metemos en el tema tenemos más 
reflexiones y dudas.

No se me había ocurrido que el Alcalde a quien acompañamos en su programa 
de gobierno dice que él se compromete a cuidar lo público de los servicios 
públicos y de EPM. Ahí habrá que darse una discusión porque los programas 
de   gobierno   hay   que   cumplirlos   y   quienes   apoyamos   a   este   gobierno   lo 
apoyamos   alrededor   de   un   programa   de   gobierno.     Quiero   mandarle   un 
mensaje,  y se   lo  diré   porque  no   tengo  problema  en  decírselo  cuando  nos 
vuelvan a invitar a otro desayuno, que hay que tener cuidad con el programa de 
gobierno.

La   segunda  reflexión  es  invitarlos a   leer la  exposición  de  motivos  de   este 
proyecto de acuerdo. El proyecto de acuerdo es un página y está claro que no 
hay ninguna fusión es la absorción de una empresa privada hacia una pública, 
y eso está claro, en una página lo dice.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

94

Los   invito   a   que   revisen   la   exposición   de   motivos   porque   encontré   23 
contradicciones, unas falsas, otras no corresponden a la realidad, otras desde 
conceptualizaciones que nombraré.

Se supone que los concejales y el trámite en una corporación para un proyecto 
de acuerdo según la ley, la ética y la normatividad se soporta en la exposición 
de motivos, porque es la que fundamenta la calidad y sustentación del proyecto 
de acuerdo.

La exposición de motivos dice en su primer renglón: “El nuevo entorno jurídico 
de prestación de los servicios de telecomunicaciones …”, es evidente que el 
problema   no   es   jurídico,   es   económico.   Ellos   lo   están   soportando   en   la 
presentación del Gerente es desde lo económico.  

“Solo el año pasado, julio de 2012, Tigo entró a la transmisión de datos en gran 
formato con la compra de una cablera en Paraguay, Cablevisión, con 120.000 
abonados y 12.000 usuario de Internet”. Esta primera reflexión no corresponde 
a   la   realidad.   Esta   no   es   una   discusión   de   tipo   jurídico,   es   un   entorno 
económico y de competencia.

Dice el segundo párrafo de la exposición de motivos:

“Las modificaciones de las últimas dos décadas son de una magnitud tal, que el 
servicio de Telefonía Pública Conmutada tiende a desaparecer …”, vamos a 
volver al mismo punto de hace años de discusión.  El problema es que la de 
telefonía básica es uno de los pilares de la transmisión de datos y EPM está en 
el pelotón puntero.   Hay que contabilizar los de Manizales, Bogotá, Pereira, 
Antioquia y Córdoba, 2 millones de usuarios y están diciendo en la exposición 
de   motivos   en   segundo   párrafo   que   las  modificaciones   de   las   dos   últimas 
décadas son de una magnitud tal el servicio de telefonía pública conmutada 
tiende a desaparecer y tenemos 2 millones de usuarios; y EPM sigue haciendo 
negocios y alianzas con otras ciudades del país. 

Así pudiera extenderme en muchas, son 23 contradicciones o no verdades en 
las exposición de motivos.

Les leeré otra que dice: 

Los servicios de telecomunicaciones básica, telefonía pública básica 
conmutada   local,   TPBCL   y   local   extendida   TPBCLE   se   han 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

95

caracterizado   por   ser   servicios   públicos   prestados   en   forma 
monopólica en el Valle de Aburrá y en municipios conurbados del 
oriente   cercano   por   una   empresa   100%   estatal   perteneciente   al 
Municipio de Medellín.

Falso, Telmex presta hace años el servicio de telefonía básica, la competencia 
ya   está   ahí.   Tenemos   que   revisar   juiciosamente   la   exposición   de   motivos 
porque mal leído hay 23 cosas que no corresponden a la realidad y que la 
exposición la hace ver como no es. ¿Por qué no hay proceso de selección del 
posible socio?  ¿Por qué como lo dijo José Nicolás Duque Ossa nos traen el 
trámite ya listo, es con Millicom, no nos ponen alternativas?

¿Cuántos  dividendos  ha   percibido   EPM  en   su   partición   en  Tigo?   Que   nos 
respondan. Alguien nos dice que es que habrá $800.000 millones de pesos y va 
a llegar la plata para lo social, pero pregunto si ya hicimos el mismo negocio, 
porque   en   esto   Fabio   Humberto   Rivera   tiene   razón,   esto   es   una   historia 
también, aquí ya  habido muchos errores, no solamente el que nos quieren 
hacer cometer hoy.

Aquí ya habido muchos con  el tema de Orbitel y quienes en otra época   no 
vimos la necesidad o veíamos muy lejano el tema, tal vez nos marginamos, hoy 
reconocemos que hubo muchos errores y ese sí en la inversión social de la 
ciudad, 80 millones de dólares, por lo menos fue el error que cometió esta 
ciudad.

¿Podrán Millicom mañana desinvertir en la compañía resultante? ¿Tendrá EPM 
participación   en   esa   decisión?   Porque   según   el   escenario   de   Campuzano 
mañana llega este señor y aquí no pasó nada en dos o tres años y se perdió la 
platica, como no ha pasado en Orbitel, como no pasó en la inversión de Tigo 
que no nos dado un peso, etc.

Lo que pienso es que no estaremos repitiendo la misma historia de cuando 
entregamos Colombia Móvil a Tigo, buena pregunta. Creo que hay toda la 
voluntad del debate y le solicito a la coordinadora de ponentes que abramos el 
debate,   por   ejemplo   me   uno   a   una   propuesta   para   que   usted   la   incluya, 
independiente de coincidencias políticas o de disensos en algunas cosas o no, 
le sugiero que invitemos al senador Robledo y al senador Alexander López 
como lo sugiere el sindicado a que venga a dar su posición de cómo esto no es 
un asunto local, pero esto tiene muchas patas e historias e intereses en el 
mundo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

96

Aquí   se   está   es   vendiendo   el   patrimonio   público   y   les   pido   de   corazón   a 
muchos funcionarios en esta historia de UNE y EPM  que creen que esto es de 
ellos,   que   están   vendiendo   la   tienda,   esto   es   de   nosotros,   de   todos   los 
antioqueños, cuiden la platica porque los presidentes no son dueños de esto.

Hay   una   última   reflexión,   me   llama   tanto   la   atención   que   nombremos   al 
presidente de UNE que gana no sé cuánta plata, y que no lo envidio,   me 
parece excelente que gane mucha plata, pero que a uno lo nombren para que 
el escenario que se imagine no sea el fortalecimiento de una empresa ni como 
darle rentabilidad a la ciudad y a lo social en una ciudad llena de pobreza e 
inequidad,   sino   que   lo   pongan   para   imaginarse   como   le   entrega   a   las 
multinacionales los bienes públicos de los antioqueños ¡qué tristeza!”.

Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:

“Este proyecto tiene mucho de fondo.

¡Además cuando nosotros en esta ciudad hemos sido tan buenos negociantes y 
más con lo público! Cuando teníamos el 50% de una empresa y hemos vendido 
a Millicom el 50% más una acción de dicha empresa, y hoy necesitamos lo que 
le vendimos hace seis años a esta empresa para poder salvar a UNE. Me deja 
preocupado   que   hoy   no   haya   recibido   el   pago   de   esas   acciones   que   le 
vendimos hace seis años a Millicom las que hoy necesitamos.

Quisiera que me dijeran si esa información es verdad o es mentiras, que había 
unos pagarés para el 2011   y   2012. Si es cierto que no han pagado esas 
acciones entonces cómo le vamos a vender al que no nos ha pagado.

Quiero   que   me   respondan   ahora   si   es   cierto   que   no   nos   han   pagado   las 
acciones que le vendimos a Millicom. No creo que en las utilidades del privado, 
porque el privado trabaja para el privado.  Lo público tiene que seguir siendo 
público.

Me deja inquieto porque hice la pregunta de cuáles son las utilidades que le ha 
entregado Millicom o Tigo hoy a la Administración Municipal. Tampoco me han 
dado respuesta al respecto. No podemos seguir pensando que el 50% va a ser 
público y el 50% va a ser privado.  Ahí no va a haber quien tome decisiones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

97

Esto   lo   tienen   que   arreglar   y   más   cuando   se   dice   que   la   gerencia,   la 
administración la va a poner Millicom, importantísimo que esa empresa quede 
en Medellín, si se aprueba, pero no creo que estemos en posición de darle un 
voto positivo a un acuerdo de estos porque estaríamos atentando contra lo 
público y además sé que el doctor Aníbal decía en sus discursos que iba a 
respetar lo público.

Esto no va a ser una alianza público-privada, con las cuales estoy de acuerdo 
para el desarrollo y mejoramiento de la ciudad, pero esto ya está creado hace 
muchos años porque es una empresa que tiene muchos años en esta ciudad. 
Entonces ya le hemos hecho una inversión a esta empresa y hoy se la vamos a 
entregar a una empresa internacional a un privado.

Me   parece   complicado   este   proyecto   y   darle   el   voto   positivo   sería   fatal, 
estaríamos hablando de una empresa 100% para que quede 50-50. Hoy nos 
necesita más Millicom que nosotros a ellos.   Además cuando Millicom que 
repito me responsa si pagó ya las acciones  que les vendimos y no han pagado 
¿cómo nos vamos a meter con una empresa como esas?  

Tengo unas preguntas como estas: “EPM debe informar a los medellinenses 
antes de cualquier negociación, cuántos ingresos por ganancias en los últimos 
siete años deriva EPM de su propiedad del 25% en Tigo anualmente desde que 
cedieron conjuntamente con ETB el control de la compañía a Millicom”.

Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:

“Lo que empieza mal termina mal.  Cuando nos hablaron de fusión, la verdad, 
para   mí,   es   falso,   porque   esto   es   una   privatización   y   como   lo   hemos 
manifestado algunos, que es a dedo, porque el único operador es Millicom, otra 
mentira que se nos dijo es que la empresa estaba quebrada, pero no es así, la 
empresa está dando utilidades, es rentable. Para esto hay unas mentiras y 
unas verdades,   es cierto que es bueno tener un aliado pero hay una gran 
diferencia entre tener una alianza y venderle la empresa al aliado.

Que se aumenta la cobertura ¿porqué no utilizamos más bien ese 25% que 
tenemos en Tigo para empezar a ampliar la cobertura por todo el país, si es 
que el 25% es de nosotros? Es cierto que se reducirían costos,  pero pongamos 
que se reduzcan costos de $10.000 millones de pesos al año pero si hacemos 
una mala negociación donde perdemos un billón la empresa la perdemos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

98

En negocio de las telecomunicaciones es competitivo.  Pero también es cierto 
que UNE es una empresa competitiva, que tiene una marca de prestigio, UNE 
tiene capital humano y muestra que es líder a nivel nacional en temas de 
Internet. Es cierto que se necesitan recursos financieros.  ¿Será que un banco 
se negaría a prestarle plata a UNE?

Que es nuestra última oportunidad porque ya se viene la competencia 4G, pues 
señores, ayer salió un artículo donde las CRT dice que los operadores tigo, 
MoviStar y Claro tienen que poner a disposición sus antenas para que los otros 
operadores puedan alquilarlas. La CRT en ese artículo dice que ellos son los 
que van a regular el precio de ese alquiler. O sea que en este momento UNE 
tiene la oportunidad en sus manos para entender la red 4G por todo el país, 
solo alquilando las antenas.

Que Millicom es la empresa correcta es mentiras.   Millicom no es la única 
empresa de telecomunicaciones que hay en el mundo, es una empresa que 
ocupa el puesto 62 o sea que de ahí para arriba hay mucho que cortar. Es 
mentiras   que   si   no   nos   metemos   en   el   negocio   de   la   telefonía   móvil   nos 
quedamos   atrás.   Señores,   este   artículo   me   lo   encontré   haciendo   la 
investigación y dice: “Wi-FI está quitando el valor a las redes 3G y 4G”.

Facebook acaba de sacar una aplicación que me imagino que en el futuro la va 
a tener todo el mundo donde por teléfono Android o iPhone usted puede hacer 
llamadas   sin   necesidad   de   utilizar   una   SIM   Card,   solamente   necesita   el 
teléfono, tener la aplicación de Facebook igual que lo hace uno por Skype y 
otras aplicaciones.

En este momento la telefonía móvil está en riesgo.

Creo que la Presidencia de UNE está trabajado para los intereses de Millicom 
como   su   futuro   jefe   y   no   para   los   intereses   del   jefe   actual   que   son   los 
medellinenses. Este negocio es el negocio del siglo para Millicom y no para 
Medellín.

En este negocio quien se va a ver más beneficiado va a ser Millicom porque sin 
pagar la prima de adquisición va a obtener de la empresa la mayoría de la junta 
directiva, el presidente, el vicepresidente financiero y por tanto el control total 
de la empresa.

¿Qué significa eso?  Que UNE es privada.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

99

Hay que darle el premio a los suecos y a  Marc Eichmann por ‘Medellín la 
ciudad más innovadora’ porque realmente lo que nos tocará hacer es tomarle 
una foto a UNE porque esta empresa no la volvemos a ver, la vamos a perder, 
ya sabemos en manos de quien va a quedar, un compañero ahora expuso 
como se van a tomar las decisiones internas de UNE, que se está planteando y 
vemos que la empresa va a quedar en manos privadas.

En 10 años nos van a vender la empresa a un sobrecosto o sucederá como con 
OLA que hoy en día ya es Tigo, nos está comprando el 50% de UNE y después 
va por EPM ¡Eso es una alerta! 

Consecuencias de esta negociación:

-  Entrega del manejo de la empresa.
-  Fin de programas de responsabilidad social.  
-  Sobrecostos para el Municipio de Medellín.
-  Aumento de impuestos.
-  Posible detrimento patrimonial.

Si   hacemos   una   mala   negociación   ¿cuánto   tiempo   nos   vamos   a   demorar 
recuperando lo que se perdió en su momento?

Opciones

Le apuesto más a hacer una alianza con Tigo y no una venta. Hacer alianzas 
con otros operadores para usar sus antenas y expandir el servicio 4G por todo 
el país. Seguir con nuestro negocio de Internet Televisión que son rentables y 
están creciendo y representan el 99% de UNE.

Opcional, ser la tecnología 4G que representan tan solo el 1% de los ingresos 
de la compañía a Tigo que es el operador móvil. Pero más importante, señores 
concejales, no podemos entregar un cheque en blanco, en la cural de cada uno 
está la responsabilidad de las personas que nos eligieron y estoy seguro que a 
ninguno de ustedes los eligieron para privatizar a UNE”.

Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:

“Vemos los modelos económicos en materia de telecomunicaciones en donde 
tenemos el artículo 333 de la Constitución que habla que no deben existir 
monopolios, pero también vemos que el Estado no podrá restringir la libertad 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

100

económica y controlará cualquier abuso que personas o empresas hagan de su 
posición dominante en el mercado nacional. Digo esto por lo que manifestaba 
en mi intervención cuando hablaba del especto que hoy bajo ese modelo de 
competencias   por   zonas   es   un   bien   inalienable,   y   sabemos   que   esa 
enajenación está prohibida.

Lo digo porque en materia de comunicaciones nosotros no hemos pensado en 
la articulación que tiene las comunicaciones con la parte de la energía eléctrica. 
Quiero trasladarme a quienes operan en materia de comunicaciones el manejo 
de las centrales hidroeléctricas, el manejo de la red semafórica en la ciudad. El 
manejo de las fotomultas y todo el sistema que opera la ciudad.

La pregunta es si todo esto quedara en manos de otros.

Pregunto,   estas   reuniones,   el   número   que   sean   4,   8,   van   de   la   mano   de 
nosotros   legitimar   simplemente   un   acuerdo   que   para   el   talante   de   UNE 
componen 4 artículos, esta Empresa hoy vale 4 artículos y dice: ‘por medio del 
cual se concede una autorización’. Mi posición puede que este o no clara y que 
necesite   estudiar   más   el   tema,   pero   no   que   sea   una   autorización   porque 
siempre   es   bueno   saber   como   va   a   quedar   constituida   la   empresa   en   un 
proyecto de acuerdo que se convierte en un acuerdo municipal y no en una 
autorización.

La gran claridad que desearía de la Administración Municipal   es que fuese 
mediante la transformación, la modificación, la composición, todo, mediante un 
acuerdo municipal y no mediante una autorización. Eso   nos lo cobrarían en 
esta vida y en la otra.

A mayor claridad mayor responsabilidad. 

El tema de comunicaciones es algo que en las pérdidas de UNE no están ni el 
componente   tecnológico   ni   el   componente   del   recurso   humano.   En   estas 
pérdidas hoy lo que transfiere a UNE es el tema de una mala administración en 
años   anteriores.   Los   pocos   años   de   vida   de   UNE   se   pueden   en   materia 
económica decir que necesitamos en UNE para esta transformación un aliado y 
no un socio.

Habrá que buscar la forma que tipo de aliado necesitamos para esa inversión. 
Existe muchos temas de tipo técnico que hay que escuchar en los debates pero 
creo que aquí debe haber mayor claridad con respecto al acuerdo municipal y 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

101

que existen algunas dudas y el interés claro es que la toma de decisiones en 
este recinto creo que no será fácil para la Administración Municipal   ni para 
nosotros que tenemos que tener conciencia de lo que vamos a hacer.

Como dice la concejala Aura Marleny Arcila el cronograma se encuentra sujeto 
a muchas modificaciones y estaré entregando algunos insumos de tipo técnico 
para   poder  respaldar   como   la   Empresa   ha   tenido   actores   que   lo   que   han 
querido es dañar la imagen de UNE cuando para nosotros es un gran sello de 
ciudad y que tiene posicionamiento y no pretendemos que para negociarla 
tengamos que generar esa mala imagen que otros quieren hacer de UNE.

Seguiré diciendo que me parece riesgoso estar legitimando con la sociedad 
todo un sinnúmero de reuniones cuando estamos todavía bajo un proyecto de 
acuerdo que lo que concede es una autorización”.

Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:

“Creo que este es el proyecto más importante de este Concejo en este período 
y el más importante en los últimos 10 años por la trascendencia que tiene y por 
las  implicaciones que  tiene  la  toma  de  las decisiones que  generen   lo   que 
decidan los concejales de Medellín. En ese sentido me parece pertinente que 
tengamos el tiempo suficiente para hacer los estudios para que cada concejal 
pueda tomar la mejor decisión y por eso me parece que no es conveniente lo 
que se querido ventilar en el Concejo que tenemos que tomar la decisión en 
una fecha determinada.

Creo que aquí debe haber un espacio suficiente y si nos ponen una fecha del 
29 de abril porque se terminan las sesiones ordinarias, pues creo que nosotros 
volvemos a sesionar, es que aquí se sesiona seis mes y un año más de extras, 
o sea que esa decisión no la tenemos que tomar apresuradamente. Le pido en 
eso a los ponentes que tengan en cuenta esta consideración que me parece 
válida, oportuna y pertinente.

Vuelvo con el tema de las preguntas que había en la intervención anterior que 
el doctor Marc Eichmann no me dado respuesta y las volverá hacer agregando 
otras más porque quiero dejar el grueso de la intervención para más adelante. 
La primera pregunta es lo de 4G.  35.000 usuarios, es lo que ha obtenido UNE 
a la fecha. Pregunto ¿cuánto era la meta proyectada de usuarios al 31 de 
diciembre, a la fecha actual y a 31 de diciembre del presente año y del 2014?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

102

Quiero saber esto porque vamos muy colgados en esa proyección y esto afecta 
las utilidades de la empresa.

La segunda pregunta es sobre las alianzas.  Cuanto estuve en su oficina con 
todos los concejales, el Grupo EPM y estuvo el presidente de UNE, doctor Juan 
Esteban, le hice una observación a él.   Por qué no establecía unas alianzas 
estratégicas con las empresas y el mercado en Colombia, muy particularmente 
con   ETB   de   Bogotá,  
  que   también   lo   habíamos   planteado   desde   la 
administración  anterior,  pero  obviamente  como  esta  era  una  administración 
nueva en cabeza suya, doctor Juan Esteban, me parecía pertinente sugerirla 
porque usted podría tener unas políticas muy diferentes a la administración 
anterior y no solamente con Bogotá, sino con Cali, Barranquilla, con el Eje 
Cafetero.   Esto   de   una   u   otra   manera   nos   podría   permitir   que   la   empresa 
obtuviera unos rendimientos económicos   y unas utilidades más grandes e 
importantes a las que nos están ofreciendo hoy a la fecha.

¿Por qué no se plantearon esas alianzas estratégicas?

No espero la respuesta, doctor Marc Eichmann, como usted me respondió que 
esta era una alianza estratégica con Millicom. Yo  no plantee a Millicom, la 
pregunta fue directa y específica, era con actores nacionales y públicos, no 
hable con actores privados.

La tercera pregunta que le hice es ¿cuántos usuarios de televisión ha perdido 
EPM por no suscribir un acuerdo con el fútbol profesional?

Medellín y Colombia es una ciudad futbolera, hay empleados de EPM que se 
han ido de UNE. Yo me he resistido a irme porque quiero lo público, quiero a 
EPM y porque quiero a UNE.

Esto es amor y sentido de pertenencia por una empresa y por una ciudad, no 
es populismo. Además, nosotros aquí nunca hemos tocado el nacionalismo, 
ese   orgullo   que   nos   caracterizaba   a   nosotros   históricamente   de   ser 
emprendedores paisas, de tener las más grandes empresas, de ser los que 
jalonábamos la economía del país, entonces nosotros somos antioqueños muy 
buenos para unas cosas pero muy regular para otras.

Si a una persona en un operador le ofrecen un mejor paquete se va para allá.   

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

103

No   voy   a   abandonar   a   UNE   porque   soy   un   usuario   y   tengo   sentido   de 
pertenencia  con   mi   ciudad   y   mi   empresa.   ¿Y   eso,   cuánto   representa 
económicamente? Todas esas personas que se han ido cuánto le presentaron 
a   la   empresa   en   utilidades   que   obviamente   se   revierten   en   unos   estados 
financieros que nos están mostrando y que en la socialización pasada nos 
presentaron.

Cuántos más pudimos haber obtenido porque en los informes que usted nos 
pasó   nos   mostraba   que   las   utilidades   por   televisión   aumentaron,   pero   no 
aumentaron   los   usuarios,   totalmente   predecible.   ¿Qué   van   a   aumentar   los 
usuarios  sino les estamos ofreciendo lo más atrayente del mercado, el plus de 
mercado adicional? Canales internacionales tienen todas las parabólicas.  Pero 
el fútbol profesional no y esto no es de poca monta, esto representa unos 
ingresos importante para la empresa.

Cuarta pregunta ¿porqué no se ha hecho un empaquetamiento comercial de los 
productos de UNE con los de Tigo? ¿Por qué no se ha ofrecido los productos 
que tiene UNE y los ofrecemos a la telefonía móvil y hacemos más atractivo el 
mercado y por ende vamos a obtener más utilidades?

Ahora   necesitamos   hacer   una   fusión   del   51%   para   que   hagan   esos 
empaquetamientos ¿por qué no los hicimos antes? ¿Y por qué no los hacemos 
ahora? Es que además somos socios de Tigo, tenemos el 25%, lo podemos 
hacer.

Quinta pregunta, sería bueno que nos trajeran los estados financieros de UNE.

Y sexta, si hay unos estados financieros positivos, pregunto, si esos estados 
financieros entran  en  los  balances de UNE  que  nos está  mostrando  en  el 
Concejo.   Entonces   dejo   esas   inquietudes   y   como   dije   fijaré   mi   posición 
pertinente con respecto a este tipo de alianza que nos quieren plantear.

Los  concejales  tenemos  una   oportunidad   histórica   de   pasar  en   uno   u  otro 
sentido y que sea la historia la que nos juzgue pero también la responsabilidad 
con muchos de nuestros electores que nos han planteado serias inquietudes a 
este tipo de fusión que se está presentando hoy”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

104

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:

“En la pedagogía que tenemos que  hacer del proyecto de acuerdo es nuestra 
obligación   a   raíz   de   una   de   las   intervenciones   de   los   presidentes   de   los 
sindicatos, es importante dejar constancia que el artículo 2 del acuerdo que se 
nos propone, que no sabemos como va a salir al final, pero de todas formas la 
Administración o EPM lo presenta así:

Artículo Segundo.  Para el desarrollo de lo indicado en el artículo 
anterior,  se tendrán en cuenta los siguientes criterios:

a.

En todo caso, se conservarán los derechos laborales de los 
actuales servidores de UNE EPM Telecomunicaciones S.A.

Es bueno dejar esa claridad como fue presentado. 

b.

Para todos los efectos legales, UNE EPM Telecomunicaciones 
S.A. continuará con su domicilio y sede principal en la ciudad 
de Medellín.

Esa   también   es   otra   condición   establecida   en   el   acuerdo   que   algún 
concejal preguntaba que en un futuro podría irse la sede para otro lado.

Pues eso está presentado actualmente, doctor Nicolás, dentro de acuerdo 
con respecto a la sede.

 Los dos aspectos me parecen interesantes en las exposiciones que han 
hecho.

c.

UNE EPM Telecomunicaciones S.A. continuará reconociendo 
los subsidios a los usuarios, de conformidad con el artículo 69 
de la Ley 1341 de 2009 modificado por el artículo 58 de la Ley 
1450 de 2011.

Tomé nota de algunas inquietudes, ¿por qué Millicom? Es bueno enfatizar que 
en la sesión plenaria del 6 de abril está dedicado a hacer un análisis de las 
objeciones de alianza de UNE, espero que ahí se presente en forma amplio 
porqué se plantea esta propuesta o porqué no con otras, todas las posibilidades 
que existen se deben analizar ese día.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

105

Haciendo comentarios en general a la exposición que hizo la Administración 
Municipal     creo   que   todos   estamos   de   acuerdo   y   ese   entorno   no   lo 
desconocemos   en   que   el   sector   de   comunicaciones   es   un   sector   con   un 
dinamismo inmenso en el país y el mundo.

De hecho entre las 50 principales compañías del mundo hay 3 del sector de 
telecomunicaciones.  Nippon de Teléfonos como la número 29, AT&T como la 
32 y Verizon Communications como la número 50. En un  ranking   de las 500 
empresas el sector de telecomunicaciones ocupa el cuarto lugar, en primero 
lugar están las petroleras, la de energía, el sector automotriz y seguiría las 
telecomunicaciones.

Tampoco se puede desconocer que este es uno de los sectores que ofrece 
mayores   oportunidades   desde   el   punto   de   vista   de   la   rentabilidad   en   los 
próximos 10 años y sobre   todo por el servicio de valor agregado ‘datos’ y 
‘movilidad’  que todavía tienen relativas tasas bajas de penetración en el país 
comparado   con   los   países   desarrollados   por   su   puesto.   He   solicitado 
expresamente   que   hagamos   lo   posible,   ojalá   la   semana   entrante   haga 
presencia en el recinto el Ministro de Telecomunicaciones.

Antes que presentaran este proyecto de acuerdo dije en una reunión en la que 
tuve ocasión de estar en presencia del Ministro hablando sobre los problemas 
de los pliegos para la subasta, con unos congresistas, el Alcalde y el Ministro a 
una pregunta que le hiciera sobre la movilidad de voz me decía él:   “Lo que 
pasa es que sencillamente la transmisión por voz se acaba en tres o cuatro 
años, ya viene es los datos y la movilidad de datos”.

Entonces uno se pone a analizar el tema de UNE y más o menos el 47% de los 
ingresos   de   UNE   provienen   del   servicio   de   línea   fija.   Por   acá   tenía   unas 
estadísticas que me voy a adelantar y sabemos que el servicio en forma directa 
de celular y móvil es cero en UNE, no tiene ese servicio, por ello la necesidad 
de empaquetar que pueden ser también por alianzas, eso no lo desconoce 
nadie, por eso en esa sesión pretendemos analizar toda las posibilidades.

La   fortaleza   de   hoy  de   UNE   está   en   la   línea   fija   y   es   el   servicio   que   ya 
desapareció inclusive en la ley. Y le están dando fuerza a la movilidad y en 
especial a la movilidad de datos.  Porque es que esta tecnología y el avance en 
el sector de telecomunicaciones desde el año 90, que apareció el celular fue 
que revolucionó el mundo de las telecomunicaciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

106

Nosotros empezamos con el Marconi, el telégrafo, luego apareció la línea fija 
como un símbolo de estatus, como norma, luego pareció el fax y luego el salto 
al celular que fue la revolución porque era la comunicación independiente del 
lugar donde estuviéramos.

Eso   revolucionó   el   modo   de   conectarnos   con   nuestros   amigos   y   familia   y 
cambió el mundo. Cada vez vemos más portátiles, más teléfonos inteligentes, 
eso lo vemos  a diario y aparece la movilidad de los datos como una regla y 
cada vez con mayor fuerza.

Los que usamos la voz somos los viejitos que tenemos más de 35 años, porque 
los jóvenes   manejan es los datos  y ese es el futuro. Esta es la primera sesión 
de análisis y vemos como planteamos el cronograma que nos preocupamos 
porque estuvieran todos los temas y ratifico que si hace falta alguno se incluye 
porque la gran pregunta que me voy a hacer durante estas sesiones es ¿UNE 
puede sola? 

Porque   eso   está   directamente   relacionado   con   la   defensa   del   patrimonio 
público.   Porque   creo   que   ha   necesidad   que   haya   patrimonio   público   para 
salvaguarde los intereses y el acceso de la gente que  tiene menores recursos, 
esa es la salvaguarda. Por eso no estaría de acuerdo con algunas propuestas 
que se mencionaron hoy que de pronto era preferible venderla toda.

Creo  que  eso  no  es lo preferible  pero  estoy dispuesta  a  escuchar todo  el 
análisis que se hagan en las diferentes opciones. Prefiero quedar con el 50% 
que   es   un   mecanismo   de   regulación,   de   intervención   del   mercado,   un 
mecanismo para que el sector público participe de las ganancias del sector de 
telecomunicaciones que se avizora especialmente en movilidad en los próximos 
años que venderla toda.

También la movilidad de datos y los cambios que están dando y unido a la 
pregunta ¿UNE puede sola? Es que estos cambios que se sobrevienen no son 
neutros a las necesidades de capita, de inversión, de innovación. Ahí está el 
punto de asunto, porque vamos a resolver lo que sea mejor para Medellín, pero 
entonces  si   UNE sigue   sola,  esas  necesidades  intensas de   capital  que   se 
necesita, porque de eso no hay duda, que no signifique también un detrimento 
del patrimonio público porque no podamos sobrevivir, porque en este mundo 
todos sabemos que lo que hoy es una ventaja, mañana se puede convertir en 
una desventaja, así es de inesperado el mundo de las telecomunicaciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

107

Hace   años   la   telefonía   fija   no   tenía   discusión   y   parecían   tres   empresas 
indestructibles EPM en Medellín,   ETB en Bogotá y Emcali en Cali.   Tenían 
ganancias cuantiosas y llegó la telefonía celular e invalidó todas las tecnologías 
existentes. Reitero sobre las necesidades de capital, se imagina cuánto valió 
para   Medellín   en   general   toda   la   inversión   el   cambio   de   cobre   por   líneas 
digitales, por ejemplo, o la fibra óptica para un teléfono en cada hogar en cada 
casa.

Eso se convierte ahora en una desventaja desde el punto de vista de los costos, 
con respecto a la movilidad, y a la movilidad de datos. Las líneas fijas en 
Colombia no hay que desconocer que UNE aparece con un incremento 8% más 
que todo por adquisiciones pero volvemos al argumento que ese no es el futuro, 
la línea no es el futuro y eso lo estamos viendo con nuestros jóvenes.

Sin embargo uno ve que ETB viene para abajo con las líneas fijas.  Lo mismo 
Emcali. Alguien me decía, y dejo claro que no lo he confirmado, que Emcali 
apenas va  a  empezar el  proceso que  Medellín  hizo  en el  2006 que  es la 
escisión y están pidiendo asesoría a  Medellín.

No sé si ese comentario es cierto no, lo pongo sobre la mesa.

Y uno ve la decadencia de esas dos empresas en la línea fija y uno ve la 
evolución de las líneas celulares en Colombia. 2009: 41 millones, 2010: 44, 
2011: 46, 2012: 47 y 48 millones de pesos. Decía que UNE cada vez participa 
más en producto como líneas fijas, que no crecen y pierden relevancia.

También incursiona en Internet dedicado y televisión que crecen poco y es un 
actor irrelevante e inexistente en la movilidad, que es una de las tendencias 
esenciales. No quiero desconocer que necesitamos hablar de los riesgos no 
solo si UNE continúa solo sino riesgos también de la fusión, eso se tiene que 
poner sobre el debate para que la administración en cabeza de UNE y EPM nos 
digan como evaluamos estos riesgos de la fusión que se nos propone frente a 
los   riesgos   que   UNE   siga   completamente   solo   en   el   mundo   de   las 
telecomunicaciones.

Dejo una especie de constancia en esta sesión que hay riesgos para UNE si 
continúa   sola,   como   en   la   fusión,   si   el   gobierno   nacional   no   regula   los 
monopolios que se están creando  y se pone en peligro el patrimonio público 
de todas formas. Es que el monopolio que hay en Colombia, más del 70% en 
cabeza de Slim es una amenaza en los dos casos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

108

Hay en curso un proyecto de ley en el Congreso de una ley antimonopolio que 
se sería bueno que nos hicieran alusión en las próximas intervenciones haber 
como está concedido ese proyecto de acuerdo. Hay otro riesgo y es que la 
fusión   no   signifique   mejoras   para   la   calidad   del   servicio,   las   tarifas   y   los 
resultados económicos.

Evaluemos esos casos, porque la aspiración para los ciudadanos de Medellín 
también en una alusión que ha hecho Santy es que la idea es que se mejore el 
servicio y haya ahorros que se refleje en los usuarios finales que somos los 
ciudadanos de Medellín. El otro riesgo es que los requerimientos de capital 
aumenten de forma desmedida para EPM y el Municipio de Medellín y que 
lleven a la necesidad de invertir patrimonio público que no se pueda recuperar o 
se vea licuado en una competencia de tarifas con actores monopólicos y eso es 
claro.

Aquí el  riesgo del  patrimonio público, también  hay que ser claros que hay 
riesgos en uno y otro caso por los monopolios, pero cuál es el que ofrece 
menos riesgos, que por no tratar de analizar las realidades entremos en un 
detrimento   patrimonial   y   nos   juzguen,   porque   esta   es   una   decisión   de 
responsabilidad inmensa para todos. Durante este mes y medio tenemos que 
analizar estos temas y tomar la decisión con la mayor tranquilidad posible.

Habrá   que   analizar   si   ETB   podría   interferir   en   el   negocio     o   no.     Por   la 
composición   accionaria   tal   como   se   nos   muestra   la   estructura   en   últimas 
terminamos en Colombia Móvil con el 75, la empresa fusionada, la ETB con el 
25%. Pero no sé dentro del análisis que ha hecho el Gerente de Empresas 
Públicas y doctor  Marc qué interferencias podría haber por parte de ETB y 
porqué.

El otro riesgo es que a pesar de analizar la fusión, la nueva empresa no logre la 
subasta   que   se   va   a   realizar   próximamente   en   Colombia   las   mejores 
frecuencias   el   espectro   electromagnético   para   mejorar   la   posibilidad   de 
competir en el negocio de 4G, aunque ya UNE tiene 4G. En esas sesiones y 
cuando estemos con la comunidad hay que hacer mucha pedagogía de cómo 
es está se proponiendo el negocio para que se entienda cada vez mejor y 
profundizar en el tema que es lo que nos hemos propuesto.

Hemos solicitado la mayor información posible alrededor del tema. Todos los 
ponentes   vamos   a   ser   garantes   que   la   información   que   nos   llegue   la 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

109

entregaremos   a   todos   los   concejales   y   vamos   a   insistir   porque   todas   las 
preguntas   que   están   sobre   la   mesa,   sean   respondidas   y   vamos   a   hacer 
veeduría sobre ese tema”.

Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:

“Se pudo visualizar la importancia del proyecto de acuerdo, que decían ahora, 
tal vez el más importante en los últimos 10 o 15 años para la ciudad y que eso 
nos amerita a nosotros asumir una responsabilidad muy grande con la ciudad. 
Quiero enfatizar en cómo sacamos el debate del recinto tenemos un canal UNE 
que debiera estar transmitiendo todas las sesiones e igual que Telemedellín 
para que las personas estén enteradas de lo que está pasando.

Doctora Aura Marleny Arcila lo que usted decía la pedagogía es importante. 
Para el proyecto de Emvarias y EPM sacaron un documento sencillo, entendible 
para   todas   las   comunidades   e   igual   deben   hacer   para   este   para   que   las 
personas del común se enteren qué está pasando de primera mano. Doctora 
Aura, se hablaba de facilitar el tema que tiene que ver por Facebook y Twitter 
para que las personas también opinen al respecto de este proceso, porque 
hemos reiterado que el compromiso nuestro es con las comunidades y votantes 
y de esa manera tomar la mejor decisión para la ciudad.

Invitemos a exconcejales que estuvieron en la escisión de UNE aunque aquí 
hay algunos para que vengan a ayudarnos a tomar la mejor decisión en esa 
parte”.

Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:

“Hemos puesto a la ciudad un cronograma que puede tener variaciones y si hay 
manifiesto de decisiones ese no es el caso particular. Voté la escisión de UNE y 
había unas proyecciones anuales de la entidad y también como ya se hablaba 
del   negocio   de   Orbitel,   pregunto   si   podemos   tener   como   ha   sido   el 
comportamiento cada año, el comparativo de lo que se  proyectó de UNE y de 
la realidad año a año desde que escindimos a UNE.

Un paralelo también frente a las Empresas Públicas, es decir, como ha sido el 
comportamiento de UNE año a año comparativamente con Telecom, con otras 
empresas públicas. Sería interesante cuando se habla de los riesgos porque a 
todos nos gusta que nuestras empresas sean públicas, y ese artículo del cual 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

110

se habla, lo construimos Germán Darío Hoyos Giraldo y este servidor, con la 
anuencia de los sindicatos.

Sería bueno que conociéramos los riesgos, que una cosa es contemplar el 
riesgo   dentro   de   un   discurso   enmarcado   en   una   literatura,   y   otra   cosa   es 
enfrentando realidades, como estamos ¿cuáles serían los riesgos y enfrentando 
qué realidades?

Teniendo en cuenta la complejidad de lo que son las telecomunicaciones como 
negocio, aquí hay que dar unos pasos que el común de la gente no se da 
cuenta, pero no es lo mismo la inversión en UNE por parte del Municipio de 
Medellín que la inversión de un privado.

Por el como y los ojos que vigilan, así la vigilancia tenga cuestionamientos”. 

Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:

“Doctora Aura Marleny, no sé si cuando intervine usted estaba, manifesté cuatro 
intentos de Carlos Slim de comprar a Millicom, y si la preocupación es Carlos 
Slim pues Millicom es la menos indicada, es una compañía que en menos de 
tres años con toda seguridad le pertenece a ese señor.

En el tema de la escisión de UNE no hay que ser un experto en las finanzas 
para  saber que  fue  un  error craso, que fue algo  que se manejó de forma 
política, y que fue un error. Espero que el llamado que hizo Aníbal Gaviria acá 
cuando   instaló   estas   sesiones   dijo   que   nos   alejáramos   de   los   debates 
politiqueros. Espero que la politiquería no empiece a rondar este círculo para la 
aprobación de este debate.

En los negocios no hay casualidades, hay motivos, y no es una casualidad que 
este señor desde octubre del 2011 esté comprando a Millicom, cuatro intentos, 
y la respuesta de Millicom o de la compañía Luxemburgo que maneja el fondo 
familiar es que no han recibido la oferta esperada ‘cuando nos paguen lo que 
queremos. Ese día les vendemos’. Entonces repito, hay que analizar más allá. 
Creo que con esos intentos, que no está mal, es que él es un empresario, el 
verá que hace con eso, pero si aquí el discurso es que nos preocupa eso, creo 
que MiIlicom es la menos indicada.

En segundo lugar, si yo desde ya, como lo debieron haber hecho los concejales 
hace siete años era preveer este debacle de UNE,  estoy previniendo el debacle 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

111

de esa fusión y la pérdida de esa plata, soy capaz de preveer eso, y estoy 
pidiendo que sea así.

Considero que se cae todo el soporte financiero que se le puede dar a esa 
unión. Repito, me atrevo a apostar con el que quiera y lo escribimos donde 
haya que escribirlo que esa compañía en menos de tres años le perteneces a 
otros dueños y precisamente esos dueños no van a estar lo suficientemente 
preocupados por la   fusión que se hizo en Medellín-Colombia, que les importa 
un carajo, para seguir adelante con sus negocios”.

Intervino el Gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:

“Como Grupo EPM estamos muy satisfechos de traer esta propuesta al Concejo 
de Medellín. Propuesta que nos parece absolutamente trascendental no solo 
por el futuro del Grupo   sino para el futuro de la ciudad. Va a haber amplios 
espacios   para   resolver   todas   las   inquietudes   planteadas   por   los   señores 
concejales. Estamos tranquilos con la sustentación que tenemos para proponer 
esa transacción que consideramos ampliamente satisfactoria desde el punto de 
vista para la protección del capital público. Es una transacción que tiene todas 
las ventajas, otra vez hay un billón de esos que entrarían al Grupo EPM y 
después al Municipio de Medellín en una trasferencia extraordinaria.

Estamos optimistas que de aprobarse esa transacción esos recursos llegarían y 
consideramos  que   es el   socio   ideal   por una   razón   poderosa   y  es el   valor 
presente neto de las sinergias, uno cuando evalúa con quien quiere asociarse 
tiene que hacerlo con las empresas que le generen valor. En este caso el 50% 
de la participación que tendría el Grupo EPM en esa empresa fusionada tiene 
mucho  más valor que  el 100%  que tiene  actualmente  en  UNE como está: 
además de un billón de dólares en sinergias que no se pueden aprovechar sino 
es con un socio que ya tenga movilidad en Colombia.

Estudiamos   ampliamente   otras   alternativas   y   la   gran   realidad   es   que 
independiente de lo grande de la empresa o poderosa de la empresa si no tiene 
presencia de movilidad en Colombia no agrega ningún tipo de sinergias y valor 
a la entidad fusionada. Eso llega entonces a descargar un universo muy grande 
de compañías que uno podría en una primera opinión considerar  como socios 
estratégicos   ideales.   Nosotros   tenemos   confianza   en   la   administración   de 
Millicom y en sus accionistas y en su reiterativa afirmación del compromiso que 
tienen no solo con el negocio sino con su presencia en Colombia. Lo han venido 

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

112

demostrando con hechos concretos, creciendo en muchos otros países donde 
tienen operación y buscando nuevos mercados.

Habrá suficiente espacio para detallar cada uno de los argumentos que trajimos 
hoy   y   estamos   abiertos   a   considerar   las   observaciones   e   inquietudes   y 
responderlas   con   profundidad   dentro   del   cronograma   que   ha   propuesto   la 
coordinadora y ponentes de este proyecto. Agradecemos la oportunidad que 
nos   dan   de   presentar   nuestros   argumentos   en   este   recinto   y   estamos 
dispuestos a seguir avanzando de nuestra parte los argumentos que creemos 
que soportan esta propuesta tan importante para la ciudad.

Quiero reiterar que vamos a invitar al señor Ministro de Telecomunicaciones 
para que esté presente, él se había ofrecido en días pasados a acompañarnos 
en el momento en que lo solicitáramos, así que estaremos confirmando una 
fecha que se acomode al cronograma que están planteando ustedes y que le 
sirva al Ministro. El caso de Emcali que se ha tocado por varios concejales, 
todos   sabemos   que   Emcali   está   intervenida   en   este   momento,   una   de   las 
condiciones que ha puesto la Súper para devolverle  Emcali a la ciudad es 
precisamente que lleven a cabo la escisión del negocio  de telecomunicaciones, 
porque la Súper ve altísimos riesgos que ese negocio continúe en esa empresa 
antes que se le devuelva a la ciudad. Ha puesto esa condición porque también 
ha recomendado que se le tiene que buscar una solución al caso de telefonía 
Emcali. Contemplamos la posibilidad de alianzas tanto con Emcali como con la 
ETB, pero la gran realidad es que ahí no hay valor a compartir, no tienen 
movilidad   y tienen adicionalmente  unos pasivos gigantescos que hacen  la 
viabilidad de esas empresas futura ampliamente cuestionable.

Lo que buscamos y proponemos es alternativa que generen valor, no que nos 
entren a sumar problemas”.

La Presidencia:

“En   este   proceso   las   garantías   están   dadas   desde   el   punto   de   vista   del 
Reglamento Interno del Concejo de Medellín. Esta es la primera sesión de 18 
sesiones planteadas. 

El próximo viernes tendremos a UNE como invitado con temas: Perspectivas 
TIC: Plan Vive Digital, masificación de Internet, Subasta 4G.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

113

El sábado tendremos: Evolución y tendencias del sector telecomunicaciones – 
Colombia   y   el   Mundo   en   el   Marco   Normativo   y   regulatorio   en   las 
telecomunicaciones en Colombia.

Cada   una   de   las   bancadas   tendrá   el   momento   oportuno   para   hacer   sus 
presentaciones y sus planteamientos, pero en términos generales demando la 
solidaridad necesaria, dadas las condiciones y pasiones que puede suscitar 
dicho  debate. En igual sentido a los señores de   los diferentes sindicatos les 
pido el favor que nos ayuden a orientar la cordura de una discusión en un 
debate democrático, amplio, donde están dadas las garantías para que puedan 
hacer sus intervenciones pero nos ayuden y orienten el debate como una razón 
de saldo pedagógico como nos compete adelantarlo de manera moderna.

Quienes se precipitan a decir ‘si’ o ‘no’ recomendarles, con todo respeto, que 
nos demos la posibilidad de escuchar todos los argumentos y el debate a fondo 
en los cuales este Concejo es pionero a nivel nacional y afortunadamente tiene 
ese nivel de discusión.

Continuemos con el Orden del Día”.

4º  LECTURA DE COMUNICACIONES 

La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.

5º  PROPOSICIONES 

La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.

6º  ASUNTOS VARIOS 

Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes. 

La Presidencia:

“Esperemos que estos 25 años de elección popular de alcaldes, que quiero 
resaltar en la sesión de hoy; y las felicitaciones porque ‘Habemus Papam’.

 CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 14 de marzo, a las 9:00 
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 211

114

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN            JUAN DAVID PALACIO C. 
                      Presidente                                                 Secretario General 

Anexos: 

1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicaciones suscritas por el Secretario General. (3 folios).
3. Formato de Registro de Intervenciones de la comunidad. (1 folio). 
4. Comunicación suscrita por el concejal Jesús Aníbal Echeverri, dirigida a 

5. Comunicación   suscrita   por   el   Personero   de   Medellín,   delegando   su 

6. Comunicación   suscrita   por   el   Personero   de   Medellín,   delegando   su 

7. Comunicación   suscrita   por   el   concejal   Bernardo   Alejandro   Guerra, 

UNE-EPM. (4 folios).

presencia. (1 folio).

asistencia. (1 folio). 

constancia. (1 folio).

Transcribió: 

Revisó:   
 

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa 

