CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 212

Marzo 14 de 2013

ÍNDICE
ACTA 212
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Sesión Especial

6

Reciente Actualización Catastral y el Estatuto Tributario
Municipal

Lectura de Comunicaciones

140

Proposiciones

140

Asuntos Varios

140

Anexos

141

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

FECHA:

Medellín, 14 de marzo de 2013

HORA:

De 9:30a.m. a 5:00p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Sesión Especial

Reciente Actualización Catastral y el Estatuto Tributario Municipal.

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

4

Por solicitud de el señor Javier Gaviria Betancur, presidente de la Asociación
Antioqueña de Ligas de Usuarios de los Servicios Públicos-ASULUS, y en
cumplimiento de los artículos 134 y 135 del Acuerdo Municipal 53 de 2009: “Por
medio del cual se modifica el Acuerdo 02 de 2005, Reglamento Interno del
Concejo de Medellín”, la Plenaria del Concejo de Medellín aprobó la realización
de una Sesión Especial para analizar la reciente Actualización Catastral y el
Estatuto Tributario Municipal (Acuerdo No. 64 de 2012).
De igual manera, la Mesa Directiva programó la realización de este debate y
aprobó en el acta 200 citar al Secretario de Hacienda y al Subsecretario de
Catastro.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
La Presidencia:
“Voy a pedir el favor a las personas que se encuentran con nosotros, dándoles
la bienvenida al recinto, hoy vamos a estar al frente de una sesión especial.
El artículo 134º la define:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

5

Es una sesión plenaria de la corporación donde únicamente se
analizan temas propuestos por una comunidad.
También es Sesión Especial la reunión oficial de una comisión
permanente para recibir declaraciones orales o escritas, sobre
asuntos de interés público que investiga.
Tiene un trámite particular, yo les voy a agradecer a los concejales, a los
voceros de la comunidad y a la Administración que hayan aceptado, voy a
decretar un receso para resolver el tema del ingreso al recinto y la situación de
hoy. Vamos a hacer un receso de media hora.
Se decreta un receso de media hora.
Se reanuda la sesión.
La Presidencia:
“Les voy a pedir un favor. Primero hay un inconveniente que tenemos que
resolver de manera civilizada, con dignidad y respeto. Estoy completamente de
acuerdo que ocupemos las barras con las personas que pidieron la sesión
especial y en ese proceso estamos. Pero les pido con gran responsabilidad,
cuando hay argumentos, no hay que recurrir a ese tipo de improperios, todas
las personas son ciudadanos.
Me he reunido con Javier y le he dicho que las personas que están acá que van
a tener todas las garantías, todo el tiempo necesario para exponer sus
argumentos, los concejales tenemos mucho interés. Y de igual manera el
Secretario de Hacienda quiere pedir a las personas que invitó para que tomaran
nota, para que quienes sean indispensables nos acompañen en la parte de acá
del recinto.
Y tenemos afuera más de 200 personas, tampoco nos cabrían. Vamos a tratar
de permitirle el ingreso a la mayoría y garantizar el aforo del recinto porque
tenemos que velar por la seguridad de quienes estamos aquí adentro, hay unas
normas que no nos permiten tener más. Hoy en la sesión, la disposición de
escuchar, de analizar, de argumentar, tiene que ser el ánimo que nos
acompañe; el respeto por el ciudadano que tenemos al lado, venga de la
comunidad o de la Administración, como personas nos tienen que generar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

6

completa armonía y respeto. Bajémosle a los ánimos, pongámosle a esto
civilidad, corazón, felicitemos al Papa e invoquemos para que nos ilumine en
esta mañana y tomemos las mejores decisiones.
Por favor Secretario, verifiquemos el quórum”.
Se encontraron presentes los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Oscar Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que había asistencia reglamentaria para deliberar y
decidir.
3°

SESIÓN ESPECIAL

Reciente Actualización Catastral y el Estatuto Tributario Municipal.
La Presidencia:
“Voy a leer lo correspondiente a la Sesión Especial, artículo 135º del
Reglamento Interno:
Artículo 135. Trámite de Sesión Especial en Plenaria.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

7

Los voceros de la comunidad solicitarán por escrito a la Mesa
Directiva, la realización de una Sesión Especial para escuchar su
problemática, analizarla y plantear alternativas de solución. La
solicitud contendrá una breve exposición del asunto (s) a tratar y los
documentos públicos, si los hubiere, referentes al tema, igualmente
anexaran un cuestionario para que sea respondido por la
administración.
La Mesa Directiva resolverá la solicitud en un lapso no mayor de
cinco (5) días hábiles, y dispondrá la realización de la Sesión
Especial dentro de los ocho (8) días hábiles siguientes, del período
de sesiones en curso.
Aprobadas las citaciones para la Sesión Especial, el Secretario
Informará por escrito a la persona indicada o funcionario pertinente,
con no menos de cinco (5) días hábiles de anticipación a la fecha
señalada, para la realización de la misma, anexando el cuestionario
correspondiente, advirtiendo sobre las consecuencias jurídicas de la
renuencia a dar cumplimiento a la citación.
Durante el desarrollo de esta sesión plenaria, el Concejo podrá
autorizar la intervención de voceros de la comunidad, para tratar
asuntos de su interés, fijando el número y la duración de cada
intervención, cuando las circunstancias lo justifiquen según su criterio
y sin el lleno de los requisitos señalados en el artículo anterior.
Esto en concordancia con el artículo 37º, que habla de las intervenciones de la
comunidad hasta por cinco minutos.
Voy a proponer la siguiente metodología: Como juiciosamente la comunidad
cumplió todos los requisitos, presentó el cuestionario adecuadamente, voy a dar
la palabra inicialmente a la persona que representa la solicitud de la Sesión
Especial. Posteriormente, la Administración tendrá el tiempo para dar respuesta
al cuestionario y están inscritas, en su orden, las siguientes personas para
intervenir:
- Javier Gaviria
- Samuel Castaño
- María Cristina Poveda

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

8

- Víctor Hugo García
- Duván Antonio Vélez
- Martín Cardona Mendoza
- Jesús María Velásquez Guzmán
- Guillermo Rodríguez
- Juan Manuel Ruiz
- Iván Darío Córdoba
- Jorge Alonso Garcés
- Jaime Vargas Chaux
- José Giraldo
- Amparo Gaviria
- Oscar Darío Pérez”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Quisiera conocer cuál es el tiempo que tenemos los concejales para hablar
sobre el tema. Me gustaría que me diera media hora para iniciar, apenas una
partecita del debate, que obviamente usted en su debido momento nos va a dar
la fecha para hacer el debate de control político; porque sé que este es un
debate planteado por la comunidad y luego viene el debate planteado por el
Concejo de Medellín, encabezado por la bancada del Partido de la U.
Entonces cuál es el tiempo de los concejales que queremos hablar y aún más
los de la bancada de la U, que votamos negativo el Estatuto Tributario, contarle
a la gente por qué lo hicimos, por qué estamos en contra del alza del impuesto
predial, que es un engaño al pueblo y queremos hablar sobre ese tema”.
La Presidencia:
“El que necesite concejal, prudencial y de acuerdo con el Reglamento”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Solicito no se lea el cuestionario, ya que ha sido repartido con la debida
antelación y más bien enfoquémonos en el cuestionario y como usted lo dijo,
que se respete el orden que usted ha sometido a consideración de la plenaria”.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

9

Intervino el presidente de la Asociación Antioqueña de Usuarios de Servicios
Públicos, Javier Gaviria Betancur:
“En virtud de que la reciente actualización catastral ha elevado de una manera
dramática la base gravable de los propietarios inmobiliarios de la ciudad de
Medellín y el Estatuto Tributario Municipal adoptado por esta corporación, en el
mes de noviembre, a pesar de haber rebajado en algunos puntos los milajes, no
logra atenuar el impacto diabólico que produce la elevación tan desmesurada,
tan desbordada de la base gravable.
Y en virtud de que toda la ciudad ha participado en este debate, no solamente
se han expresado los gremios, la Lonja de Propiedad Raíz, Fenalco, el Comité
Intergremial, Camacol, la SAI, sino también la Iglesia Católica y también desde
luego todas las comunidades que viven y soportan las más difíciles condiciones
económicas que ha conocido la ciudad en su historia. Precisamente, por la
época en que los medellinenses tenemos el mayor grado de deterioro del
empleo, la merma de la capacidad de generación de ingresos, vienen a soportar
un impuesto predial que sus escasas economías domésticas no van a ser
capaces de atender.
Desafortunadamente se nos pasó la oportunidad de pedir un Cabildo Abierto
que hubiera sido la mejor forma para que toda la ciudadanía se expresara
respecto de la base gravable, la actualización catastral y la determinación del
impuesto predial. Por eso hemos recurrido a la figura de la Sesión Especial, que
es una forma específica de ejercer el derecho de participación ciudadana y así
consagrado en el Acuerdo 53 de 2009, que es el Reglamento Interno del
Concejo de Medellín.
Voy a pedir entonces, señor Presidente, que usted dirija este debate, con el
propósito de que se dé la garantía a todas las organizaciones cívicas, sociales,
comunitarias, religiosas, políticas de la ciudad, para que expresen su opinión
sobre este debate. Voy a pedir a todos mis compañeros, a todos mis amigos
del Comité Ciudadano predial justo, con quienes he venido organizando esta
tarea de defensa justa, de un legítimo derecho de los propietarios inmobiliarios
de la ciudad, que concentremos nuestra participación en esta corporación, en la
seriedad, en la profundidad, en la hondura de los argumentos que nos asisten y
sabemos que habremos de salir victoriosos de esta sesión Especial, para
fortuna de los ciudadanos medellinenses.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

10

Cuando el Presidente de la corporación disponga de los tiempos que vamos a
tener, quienes vamos a hacer uso en nombre de la comunidad, voy a solicitar
se me otorguen 20 minutos para hacer completa mi exposición”.
Intervino el secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“Vamos a dar respuesta al cuestionario que nos envían para esta sesión
especial.
1.
La actualización catastral de la Resolución 05 de diciembre de 2004,
qué porcentaje real de avalúo comercial representó en promedio para la
totalidad de predios inmobiliarios de la ciudad.
Es preciso aclarar, que tal como lo define el artículo 90º de la Resolución 2555
de 1988, del IGAC, los avalúos producto de una actualización catastral son los
avalúos catastrales, mediante los cuales se busca eliminar las disparidades
provenientes de cambios físicos, variaciones de uso o productividad por las
condiciones locales del mercado inmobiliario. Mucho se ha insistido acerca de
los procedimientos adelantados en desarrollo de un proceso de actualización
catastral cuando son masivos. Es decir, no se individualizan los inmuebles,
salvo aquellos que sea necesario inscribir por primera vez o los que haya
definido como objetos de comisión por parte de la autoridad Catastral.
La información general de la recolecta procesa la georreferencia entre otras las
correspondientes a las investigaciones de mercado inmobiliario y los resultados
que ahí se obtienen. De un lado para la determinación de los valores del
terreno, a través del concepto “zonas homogéneas geoeconómicas”.
Y de otro para las edificaciones a través de la elaboración de tablas de valor
destinación, apoyados en procesos estadísticos de regresión. Son aplicados a
los tributos consignados para cada uno de los inmuebles, nuevos y
preexistentes, para calcular el avalúo catastral de cada uno de ellos. En
conclusión, la metodología definida por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi,
para los procesos de actualización catastral hasta ahora, no ha establecido
nunca la necesidad de elaborar avalúos comerciales predio a predio con el
propósito de asignar sus correspondientes avalúos catastrales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

11

De ahí que resulte imposible determinar el porcentaje real del avalúo comercial
promedio que haya representado en el año 2004 la ejecución de actualización
catastral en la ciudad, como se propone en el cuestionario.
2.
La actualización catastral de diciembre de 2004, ¿qué porcentaje
real de avalúo comercial representó para las propiedades del sector
residencial?
En el punto anterior se explicó la imposibilidad de obtener la respuesta que se
plantea, como consecuencia de que la metodología para la actualización
catastral, aplicada en nuestro país, ni para esa época ni ahora, exigía la
determinación de valores comerciales predio a predio. En este caso a
residenciales para calcular con base en ello los avalúos catastrales.
3.
La actualización catastral de diciembre de 2004, ¿qué porcentaje
real de avalúo comercial representó para las propiedades del sector
comercial?
Reiteramos, es imposible obtener respuesta a este interrogante, en razón a que
la metodología para la actualización catastral, aplicada en nuestro país para esa
época no exigía la determinación de los valores comerciales individuales, para
en este caso los inmuebles con destinación económica comercial, para el
cálculo, a partir de ahí, de los avalúos catastrales.
4.
¿Cuánto valía la propiedad inmobiliaria de Medellín a diciembre de
2004?
Tal como lo hemos señalado anteriormente, al carecer de inventario de valores
comerciales para el universo de predios existentes en la ciudad para esa época,
no es posible para la Secretaría de Hacienda suministrar la información
solicitada.
Ahora bien, el monto total de la base gravable del impuesto predial unificado, es
decir, la sumatoria de los avalúos catastrales de los inmuebles registrados en
las bases de datos de la subsecretaría de Catastro, a diciembre 30 de 2004,
ascendía a la suma de 20.2 billones aproximadamente.
5.
¿Cuánto valía la propiedad inmobiliaria de Medellín en enero de
2005?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

12

En los mismos términos a las respuestas anteriores, la Secretaría de Hacienda,
no dispone de la información que se solicita.
No obstante, como información alternativa podemos señalar que la base
gravable del impuesto predial unificado de Medellín al 1º de enero de 2005,
sumó 23.1 billones aproximadamente.
6.
En la actualización catastral de diciembre de 2012, ¿cuál es la
relación entre el avalúo catastral y el avalúo comercial en términos
porcentuales para la totalidad de los predios inmobiliarios de la ciudad?
Para resolver este interrogante nos remitimos por completo a lo señalado como
respuesta en el primer numeral en este documento, haciendo salvedad que
para el 2012 la norma “Marco Catastro”, la representa la resolución 070 de
2011, emitida por el IGAC, muy especialmente en el título 3 de la actualización
de formación de catastro.
7.
En la actualización catastral de diciembre de 2012, ¿Cuál es la
relación entre el avalúo catastral y el avalúo comercial en términos
porcentuales para los predios comerciales?
Para resolver este interrogante, nos remitimos por completo a lo señalado como
respuesta en el 3º numeral de este documento.
8.
En la actualización catastral de diciembre de 2012, ¿Cuál es la
relación entre el avalúo catastral y el avalúo comercial en términos
porcentuales para los predios del sector residencial?
Para resolver este interrogante, nos remitimos por completo a lo señalado como
respuesta en el 2º numeral de este documento.
9.
En la actualización catastral de diciembre de 2012, ¿Cuál es la
relación entre el avalúo catastral y el avalúo comercial en términos
porcentuales para los predios del sector residencial discriminado por
estrato y por comuna?
Lamentablemente tener que reiterar que al no contar con la información de los
valores comerciales de cada uno de los inmuebles, puesto que no se exige así

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

13

por la metodología vigente para la actualización catastral, no es posible
entonces detallar como lo solicita el cuestionario, la relación porcentual
existente entre el avalúo catastral y el avalúo de los predios relacionados
discriminados por estrato y comuna.
10.
Cuál es la firma contratada para hacer los estudios
correspondientes para llevar a cabo el proceso de la actualización
catastral de diciembre de 2012, como se seleccionó, teniendo en cuenta
qué criterios, cuál es su experiencia, cuál fue el costo de ese contrato.
Los trabajos inherentes a la actividad catastral en la ciudad de Medellín, tanto
para los procesos de conservación como de actualización, son ejecutados
directamente por la subsecretaría de Catastro, ahora subdirección de Catastro,
adscrita en su época a la Secretaría de Hacienda y reconocida como autoridad
catastral descentralizada por la resolución 070 de 2011.
Para los procesos de actualización catastral en particular, la entidad cuenta con
un buen número de profesionales de diferentes disciplinas del conocimiento,
ampliamente capacitados y experimentados en procesos previos, quienes se
encargan de los procedimientos fundamentales de la determinación de las
zonas homogéneas geoeconómicas, elaboración de las tablas de valor,
edificaciones por destinación, aplicación en los sistemas de información y
simulación y ajustes de avalúos.
Para el desarrollo de algunas actividades complementarias, a través de
convenios interadministrativos, se vincula personal de apoyo, que es entrenado
y capacitado permanentemente para el desarrollo óptimo de las actividades que
le son encomendadas.
11.
¿En qué consistieron los estudios, dónde se hicieron, en cuántos
predios, cuántos comerciales, cuántos residenciales, cuáles fueron los
métodos de evaluación aplicados por la firma contratista?
Insistimos, no existió firma contratista dentro del proceso de actualización
catastral, por cuanto la Subsecretaría de Catastro asumió directamente las
actividades propias del mismo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

-

14

Los recorridos periódicos para las labores del precenso de los inmuebles
objetos de la recolección de información, mediante posterior
reconocimiento predial del campo.
Las investigaciones y monitoreo permanente del mercado inmobiliario y
la delimitación de las zonas homogéneas físicas.
La definición de las nuevas zonas neoeconómicas.
La elaboración de las nuevas tablas de valor para edificación por
destinación.
La continua georreferenciación del territorio.
La depuración minuciosa de la información gráfica y alfanumérica
consignada en las bases de datos.
La incorporación día a día de los nuevos predios.
La detección e inscripción cotidiana de mutaciones catastrales en predios
preexistentes.
La interrelación de las bases de datos catastrales registradas.

Son algunas de las actividades que desde el 2009 de manera continua,
adelantó y registró sus bases de datos la subsecretaría de Catastro, como
insumo para el proceso de actualización catastral. Cada una de las actividades
descritas antes, están íntimamente relacionadas con la aplicación metodológica
propuesta por el IGAC. Para el desarrollo del proceso de actualización catastral
y la asignación masiva de nuevos avalúos catastrales para los inmuebles
sometidos al mismo.
12.
Especificar en detalle, de acuerdo a la resolución 70 de 2011, del
Instituto Geográfico Agustín Codazzi, cuál fue la metodología adoptada
por las firmas contratistas, cuáles son las zonas homogéneas
geoeconómicas, cuáles son sus valores y cuáles las tablas de valores de
construcción.
Ya hemos señalado antes que la metodología aplicada en el proceso de
actualización catastral por parte de la Subsecretaría de Catastro mas no por
una firma contratista alguna, pues no existió, es la que se tiene establecida por
el Instituto Geográfico Agustín Codazzi – IGAC.
Para el efecto, se expidieron las resoluciones 01 y 04 del 23 de noviembre y 26
de diciembre de 2012, respectivamente, mediante las cuales se dio inicio y
clausura del proceso de actualización catastral. De otro lado, por medio de la
resolución 03 del 19 de diciembre de 2012, se adoptaron además nuevas zonas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

15

homogéneas geoeconómicas y las nuevas tablas de valor de edificaciones por
destinación económica, de las cuales nos permitimos anexar.
13.
A cuántos predios efectivamente les rebajó el impuesto predial,
discriminados por sector residencial y comercial; cuánto rebajó para cada
sector y cuáles son las causas técnicas, legales, sociales o económicas
que explican la rebaja.
A raíz de la actualización catastral y paralelo a esta, la Administración Municipal
presentó al Concejo de Medellín una forma al Estatuto Tributario que contiene
el soporte de un nuevo modelo de liquidación del impuesto predial, en donde se
agregan las variables del estrato del predial y cuantificación por rangos de los
avalúos asociados a dicho estrato para determinar la tarifa.
Las zonas de la disminución en un valor del impuesto predial, están basados
únicamente en la determinación del valor del impuesto, según la tarifa que le
corresponda o las dos variables mencionadas. Por lo tanto, siendo este
impuesto determinado, la Administración realiza la aplicación de las reglas
aprobadas en el Estatuto Tributario, sin que existan razones adicionales tal
como las mencionadas en la pregunta.
La información se puede ser suministrada y hace a nivel de totales, los cuales
se describen a continuación:
- Total predios que disminuyeron: 200.557
- Total propietarios: 198.894
- Total predios residenciales: 101.075
- Total predios residenciales estrato 1: 19.336
- Total predios residenciales estrato 2: 23.668
- Total predios residenciales estrato 3: 31.164
- Total predios residenciales estrato 4: 14.451
- Total predios residenciales estrato 5: 7.711
- Total predios residenciales estrato 6: 4.385
- Total predios no residenciales: 99.482
14.
Comparando el monto liquidado en el monto del año
inmediatamente anterior, ¿cuánto sube en promedio del cobro del
impuesto predial resultante de la aplicación de las tarifas del nuevo
estatuto tributario municipal?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

16

El incremento promedio del impuesto predial para los predios a los que se les
facturaba predial en el 2012 y que aparecen vigentes para el cobro de esa
misma renta al 1º de enero de 2013, es de $25.066.
15.
En el proyecto de acuerdo que se convirtió en el Acuerdo Municipal
064 de 2012, incluyó la Administración Municipal la norma que establecía
la tarifa del 1x1.000 como lo autoriza la Ley 1450 de 2011, para la
propiedad del inmueble urbano con destino económico habitacional o
rural con destino económico agropecuario estratos 1, 2, 3, cuyo precio sea
inferior a 135 salarios mínimos mensuales vigentes. En caso de la
respuesta negativa, explicar por qué no se hizo.
En lo atinente a las tarifas del artículo 23º de la Ley 1450 de 2012, se
estableció:
A la propiedad inmueble urbana con destino económico habitacional
o rural con destino económico agropecuario estrato 1,2 y 3 y cuyo
precio sea inferior a ciento treinta y cinco salarios mínimos
mensuales legales vigentes (135 SMLMV), se le aplicará las tarifas
que establezca el respectivo Concejo Municipal o Distrital a partir del
2012 entre el 1 por mil y el16 por mil.
En el proyecto de acuerdo, que se convirtió en Acuerdo 64, la tarifa que se
estableció para los inmuebles que reunían las anteriores condiciones, inmueble
urbano con destinación residencial, o rural con destino agropecuario,
pertenecientes al estrato 1, 2 y 3, cuyo precio o valor comercial sea inferior a
ciento treinta y cinco salarios mínimos, es decir, $79´582.500, va desde el 5 x
1.000 al 7.5 x 1.000 y le corresponde a los inmuebles con avalúo catastral sea
igual o inferior a $47´749.500, para el año en curso; es decir, que la tarifa se
ajusta a los parámetros establecidos en la norma citada.
La modificación de la estructura actual del impuesto predial unificado para
mejorar la procesividad, utiliza como elemento para la asignación de la tarifa el
estrato socioeconómico y el avalúo catastral de cada uno de los predios, ya que
este incluye para su cálculo, entre otros, el uso y la actualización de la ciudad.
Las modificaciones introducidas acercan la estructura tarifaria y a los principios
de la Constitución política que establece que el sistema tributario debe fundarse

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

17

sobre los principios de certeza, equidad, eficiencia y progresividad, entendida
esta como la función social que debe cumplir la propiedad privada. Al respecto,
señaló la Corte Constitucional, sentencia C077 del 15 de febrero de 2012,
doctor Mauricio González Cuervo:
Las normas demandadas modifican, de un lado la tarifa del impuesto
predial, elevando el mínimo del 1x1.000 al 5x1.000 hasta el 16x1.000
del avalúo correspondiente, con excepciones tanto para el mínimo
como para el tope tarifario y otras disposiciones complementarias.
Repite la exigencia que corresponde establecer a los municipios y
distritos y el carácter diferencial y progresivo de la misma, describe
nuevos factores para su fijación como el rango de área y el propio
avalúo catastral; fija factores exceptivos de la regla tarifaria y sus
respectivos incrementos con máximos de año a año; mantiene un
régimen diferenciado para los terrenos urbanizables no urbanizados
y a los urbanizados no edificados; implementa un mecanismo para el
pago de la compensación a cargo del Presupuesto Nacional para
municipios con resguardos indígenas; y ratifica la posibilidad de
gravar, mediante ley expresa, bienes de uso público en principio
excluidos.
Mientras tanto, el artículo 24º hace referencia a la formación y actualización de
catastros en todos los municipios del país. De esta manera se obliga a que en
un período máximo de cinco años, se deben crear o actualizar las bases
catastrales de todo el territorio nacional de modo que determina una
modificación en la base gravable del impuesto predial.
La autonomía de las entidades territoriales debe enmarcarse en los límites
constitucionales aplicables a la misma. Así ha de señalarse que la autonomía
territorial en cuanto a los impuestos se refiere, se predica especialmente en la
administración, manejo y utilización de los recursos tributarios que se obtengan,
mientras que no pueda admitirse que dicha autonomía comprenda por ejemplo,
la facultad de crear autónomamente tributos. Sentencia 467 de 1993, 004;
sentencia 346 del 97.
Finalmente, es importante precisar que los inmuebles que se encuentran en las
condiciones establecidas en los artículos 23º de la Ley 1450 pueden ser objeto
de exenciones o tratamientos especiales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

En efecto, el Acuerdo 64 de 2012, consagra:
Artículo 146º. Contribuyentes exentos: Se concederá la exención en
el pago del Impuesto Predial Unificado a los propietarios de los
siguientes inmuebles:
16. los inmuebles construidos como urbanizaciones en los estratos 1,
2 y 3, a partir del 1 de enero de 2013 o con licencia de construcción
expedida hasta el 31 de diciembre de 2015 en cumplimiento del Plan
de Desarrollo, que sean promovidos por el Municipio de Medellín o
sus entidades descentralizadas, adscritas o vinculadas, cuya
exclusiva destinación sea vivienda, que constituya la única propiedad
del comprador a nivel nacional lo cual será comprobado por la
Secretaría de Hacienda y que su avalúo comercial, al momento de la
solicitud, no supere los setenta salarios mínimos legales vigentes, el
cual será certificado por la Subdirección de Catastro, Departamento
Administrativo de Planeación. Este beneficio se concederá hasta por
cinco (5) años sin que exceda el 31 de diciembre del año 2018.
17. A los inmuebles que se construyan en la comuna 10 a partir del
primero (1) de enero de 2009, cuya exclusiva destinación sea
vivienda y que constituya para el propietario su única propiedad. Este
beneficio se concederá hasta el 31 de diciembre de 2013, siempre y
cuando se anexe a la solicitud, fotocopia de la licencia de
construcción y se compruebe por parte de la Administración que la
vivienda es nueva y se ubica en la comuna 10.
El beneficio se reconocerá de acuerdo al estrato socioeconómico en
el siguiente porcentaje:
ESTRATO

PORCENTAJE

1
2
3
4
5

100%
100%
80%
60%
40%

18

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

El mismo tratamiento tendrán los inmuebles que sean nuevos
proyectos de vivienda aprobados a partir del 1 de enero de 2013,
acogiéndose a los planes parciales adoptados por el Municipio de
Medellín en los polígonos de renovación urbana establecidos en el
Plan de Ordenamiento Territorial-POT, siempre y cuando se anexe a
la solicitud, fotocopia de la licencia de construcción, se compruebe
por parte de la Administración que la vivienda esté ubicada en el
polígono antes señalado, que constituya para el propietario su
vivienda permanente y que al momento de la solicitud su avalúo no
supere los ciento treinta y cinco salarios mínimos legales mensuales
vigentes (135 smlmv) el cual será certificado por la Subdirección de
Catastro del Departamento Administrativo de Planeación. Este
beneficio se concederá hasta el 31 de diciembre de 2013.
PARÁGRAFO. Los beneficios de que tratan los numerales 16 y 17
se mantendrán siempre y cuando la propiedad del inmueble se
mantenga en cabeza de su único y primer propietario.
Para gozar del beneficio establecido en el inciso 1 del numeral 17 del
presente artículo para los estratos 1, 2 y 3 deberán, además de
cumplir con los requisitos generales, demostrar que el inmueble
constituya su única propiedad a nivel nacional, lo cual será
comprobado por la Secretaria de Hacienda.
Artículo 148. Inmuebles con tarifa especial. Tendrán beneficio de
tratamiento especial los siguientes bienes:
3.
Los predios localizados en suelo rural, y dentro de este, en la
categoría agropecuaria, que comprenda la vivienda permanente
asociada a las actividades de producción y que no incluyan
transformación de las materias primas, se les aplicará una tarifa
reducida en un cincuenta por ciento (50%) hasta el 31 de diciembre
del año 2018.
Gozarán de este beneficio los predios a los cuales se les presta
asistencia técnica agropecuaria por parte de la Subsecretaria de
Desarrollo Rural de la Secretaria de Desarrollo Económico o quien
haga sus veces, siempre que cumpla con los siguientes requisitos
especiales:

19

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

20

a.
Que el predio se localice en suelo rural, categoría
agropecuaria.
b.
Que los usos del suelo que se desarrollen dentro de los
mismos correspondan a la actividad agrícola y pecuaria.
El Departamento Administrativo de Planeación certificará sobre la
localización y la Secretaria de Medio Ambiente, a través de la
Subsecretaria de Gestión Ambiental certificará el uso.
Con esto finalizo el cuestionario que se le dio al Secretario de Hacienda”.
Intervino el subdirector de Catastro, Iván Darío Cardona Querubín:
“Paralelamente al cuestionario que se le entregó al Secretario de Hacienda y
que acaba de dar lectura, también nos llegó un cuestionario dirigido por el señor
Javier Gaviria.
Voy a pasar a dar respuesta al mismo:
Con el propósito de atender su requerimiento relacionado con el cuestionario
presentado por el señor Javier Gaviria, con motivo de la Sesión citada para el
próximo jueves 14 de marzo, nos permitimos enviarle 22 copias de la
respuesta, para que sean entregadas a cada uno de los señores Concejales.
1.
¿Cuántas solicitudes de revisión han presentado los contribuyentes
del Impuesto Predial hasta la fecha?
Suponemos que la pregunta hace referencia al tema de los avalúos catastrales
y su efecto e impacto frente al valor facturado del Impuesto Predial Unificado,
como producto del proceso de actualización catastral puesto en vigencia en
enero de 2013. Para efectos de resolver el presente cuestionario nos hemos
basado en el corte de estadísticas acumulado al jueves 7 de marzo de 2013.
Para esa fecha se habían recibido 7.784 solicitudes de revisión de avalúos
catastrales. Adicionalmente 12.066 personas se habían acercado a los tres
Centros de Atención, dispuestos por la Administración municipal para atender a
la ciudadanía y que se encuentran localizados en el edificio Nuevo Centro La

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

21

Alpujarra y los Mascercas de Belén y El Poblado, con el propósito de obtener
algún tipo de información y orientación sobre la situación particular de sus
inmuebles.
2.
¿A cuántas se les ha dado el trámite administrativo de revisión
hasta la fecha?
Para esa fecha, de las solicitudes presentadas se había dado algún tipo de
respuesta a 1736 de ellas.
3.
¿A cuántas solicitudes de revisión se les ha decidido efectivamente
realizar alguna corrección o modificación; explicar las causas e indicar las
cantidades correspondientes a cada una?
A la fecha de corte anteriormente indicada, se habían efectuado por solicitud o
de oficio cerca de 54.500 correcciones en las bases de datos catastrales o en
los parámetros de facturación del Impuesto Predial Unificado, discriminadas de
la siguiente manera:
TIPO
PARQUEADEROS
ZONAS
HOMOGENEAS
GEOCONÓMICAS

CANTIDAD
OBSERVACIONES
39.291
Aplicación metodológica
2.455

ESTRATIFICACIÓN

1.838

FACTURACIÓN
LOTES RURALES

5.177

AJUSTE DE
CALIFICACIÓN

5.776

TOTAL

Áreas de manejo especial dentro de
ZHG predominantes
Inconsistencias en el cruce de bases
de datos
Codificación inconsistente para la
facturación del Predial
Edificaciones con condiciones
especiales de áreas, edad de
construcción o coeficientes de
copropiedad

54.537

4.
¿Qué requisitos, anexos, pruebas, estudios o documentos exige la
Administración Municipal al contribuyente que presenta su solicitud de
reclamación en el Centro de Atención?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

22

El proceso de revisión del avalúo catastral está debidamente reglamentado en
el capítulo cuarto de la Resolución 070 de 2011, emitida por el Instituto
Geográfico Agustín Codazzi, IGAC.
Allí se señala que dependiendo del asunto que se requiera analizar a solicitud
del interesado o demostrar por parte de éste, en temas relacionados entre otros
con aclaración de linderos, áreas de terreno o construcción, destinación
económica, localización de los inmuebles, accesibilidad, clasificaciones
normativas, condiciones atípicas del mercado inmobiliario, el contribuyente
debe acompañar su reclamo apoyándose en planos, aerofotografías, escrituras
públicas, sentencias judiciales, copia de folios de matrícula inmobiliaria
expedidas por las oficinas de Instrumentos Públicos, documentos de
compraventa, avalúos comerciales, certificados de autoridades administrativas,
licencias previas expedidas o negadas por Planeación o Curadurías, etc.
No obstante, uno de los propósitos que justamente se persigue con la
orientación personalizada que ofrece la Administración Municipal en los centros
de atención que ha dispuesto en el edificio Nuevo Centro La Alpujarra y los
Mascercas de Belén y El Poblado, es que entre el propietario, con el
conocimiento detallado que posee de su inmueble, y el funcionario que lo
atiende, consultando y cotejando la información registrada en las bases de
datos catastrales, se identifiquen las posibles razones que eventualmente
hayan generado algún tipo de inconsistencia.
Una vez descubiertas esas posibles razones, se le indica al interesado la
manera de proyectar su solicitud y la información complementaria que debe
aportar. En buena parte de los casos al haberse identificado las razones que
motivaron la inconsistencia, no es necesaria la presentación de pruebas y
simplemente en su solicitud el contribuyente hace referencia a tales razones.
Por último, nos permitimos aclarar que de acuerdo con lo estipulado por la
precitada Resolución IGAC 070 de 2011, la solicitud de revisión debe hacerse
por escrito, por parte del propietario o poseedor, directamente o a través de sus
apoderados o representantes legales, y sólo ante la autoridad Catastral.
5.
¿Puede el Instituto Geográfico Agustín Codazzi disponer de peritos,
sin costo para el contribuyente, para hacer otro avalúo si así se solicita en
el memorial de revisión?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

23

Mencionamos antes que de acuerdo con la Resolución IGAC 070 de 2011, la
solicitud de revisión del nuevo avalúo catastral producto del proceso de
actualización debe acompañarse de las pruebas que demuestren que el mismo
no se ajusta a las características del predio y a las condiciones locales del
mercado inmobiliario.
Una de las pruebas en las que se puede apoyar el propietario o poseedor para
sustentar la revisión del avalúo catastral es mediante la presentación de un
avalúo comercial del inmueble. Sin embargo, no conocemos norma alguna que
prevea la situación planteada por ustedes acerca de la prestación de ese
servicio gratuito por parte del IGAC. No obstante hemos hecho la consulta
correspondiente a esa institución, respuesta que haremos conocer
oportunamente una vez la hayamos recibido de manera oficial.
6.
¿Ha participado la Subsecretaría de Catastro Municipal en
reuniones o acercamientos con el Instituto Geográfico Agustín Codazzi,
para la formulación de una nueva metodología que permita desarrollar la
actualización permanente, tal como lo establece la ley 1450 de 2011? En
caso afirmativo, ¿cuáles son los avances?
Efectivamente entre los años 2011 y 2012 se convocaron y desarrollaron
numerosas sesiones de trabajo conjuntas entre los equipos técnicos y jurídicos
del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, IGAC y las autoridades catastrales
descentralizadas de Bogotá, Medellín, Cali y el Departamento de Antioquia,
con el acompañamiento además del Departamento Nacional de Planeación.
El producto final de esas sesiones conjuntas se materializó por parte del IGAC
mediante la expedición de la Resolución 1008 del 17 de octubre de 2012, “Por
la cual se establece la metodología para desarrollar la actualización
permanente de la Formación Catastral”.
7.
¿Ha establecido para los procesos de actualización catastral el
Instituto Geográfico Agustín Codazzi modelos que permitan estimar
valores integrales de los predios acordes con la dinámica del mercado
inmobiliario? En caso afirmativo explicar en qué consisten los modelos.
Las autoridades catastrales del país vienen advirtiendo, de tiempo atrás, acerca
de las frecuentes inconsistencias que se presentan como consecuencia de la
aplicación metodológica planteada por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

24

IGAC, de calcular los avalúos catastrales, a partir de considerar solamente los
valores de terreno, a través de las Zonas Homogéneas Geoeconómicas y los
valores de construcción mediante las tablas de valor para edificaciones por
destinación. Se ha sugerido entonces que de manera complementaria se
trabaje en la investigación y estructuración de modelos econométricos o
geoestadísticos, que mediante la consideración de múltiples variables
relacionadas con los inmuebles y su localización, permitan ajustar un mayor
porcentaje de ellos a los parámetros de avalúo catastral pretendido por cada
entidad.
Ese es el espíritu de lo recomendado por la Ley 1450 de 2011, cuando señala
que el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, deberá establecer modelos que
permitan estimar los valores integrales de los predios, acordes con la dinámica
del mercado inmobiliario. Ahora bien, hasta la fecha no hemos recibido
notificación alguna por parte del IGAC acerca del establecimiento de modelos
definitivos para la estimación de valores integrales, sin embargo hemos elevado
la consulta en ese sentido la cual será reportada una vez conozcamos la
respuesta de manera oficial.
8.
¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $ 0 y $ 5
millones están en la base de datos catastral de Medellín?
14.168 inmuebles
9.
¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $5.000.001
y $10.000.000 están en la base catastral?
38.759 predios.
10. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $10.000.001 y
$15.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato

1
Cantidad 11.136

2

3

4

5

6

Total general

27.188

6.503

242

37

31

45.137

11. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $15.000.001 y
$30.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

Estrato
Cantidad

25

1

2

3

4

5

6

Total general

13.815

69.461

45.982

2.099

244

54

131.655

12. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $30.000.001 y
$50.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato

1

2

3

4

5

6

Total general

Cantidad

4.648

37.303

66.263

12.580

1.566

76

122.436

13. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $50.000.001 y
$80.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
1.111

2
13.084

3
37.996

4
26.036

5
7.525

6
Total general
682
86.434

14. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $80.000.001 y
$120.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1

2

3

4

5

6

Total general

317

4.221

11.029

23.442

18.993

3.399

61.401

15. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $120.000.001
y $180.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
152

2
1.548

3
3.274

4
9.081

5
18.406

6
8.004

Total general
40.465

16. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $180.000.001
y $250.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
65

2
645

3
888

4
1.820

5
7.064

6
Total general
7.467
17.949

17. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $250.000.001
y $350.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

Estrato
Cantidad

1
27

2
411

3
443

4
639

5
2.330

6
5.607

26

Total general
9.457

18. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $350.000.001
y $500.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
19

2
256

3
204

4
303

5
796

6
Total general
3.960
5.538

19. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $500.000.001
y $700.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
23

2
162

3
114

4
142

5
343

6
Total general
1.956
2.740

20. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo entre $700.000.001
y $1.000.000.000 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
3

2
101

3
60

4
71

5
157

6
941

Total general
1.333

21. ¿Cuántos predios residenciales de rango de avalúo superior a
$1.000.000.001 están en la base catastral, discriminados por estrato?
Estrato
Cantidad

1
4

2
92

3
60

4
81

5
132

6
462

Total general
831

22. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $0 y
$15.000.000 están en la base catastral?
A partir de esta respuesta y hasta el numeral 30, entendemos por predios
comerciales los referidos a no residenciales en la estructura de tarifas contenida
en el Acuerdo 64 de 2012.
30.740 predios

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

27

23. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $15.000.001 y
$25.000.000 están en la base catastral?
9.378 inmuebles.
24. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $25.000.001 y
$40.000.000 están en la base catastral?
9.310 inmuebles.
25. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $40.000.001 y
$60.000.000?
8.191 predios.
26. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $60.000.001 y
$90.000.000?
9.113 predios.
27. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $90.000.001 y
$130.000.000?
7.238 predios.
28. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $130.000.001
y $190.000.000?
5.946 inmuebles.
29. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo entre $190.000.001
y $270.000.000?
3.981 inmuebles.
30. ¿Cuántos predios comerciales de rango de avalúo de más de
$270.000.001?
11.718 predios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

28

Hasta aquí las respuestas al cuestionario”.
Intervino el presidente de la Asociación Antioqueña de Usuarios de Servicios
Públicos, Javier Gaviria Betancur:
“Muchas gracias a la Mesa Directiva por haber atendido tan rápidamente
nuestra solicitud de convocatoria de esta sesión.
Antes de mi intervención, dos consideraciones respecto de la respuesta de los
cuestionarios.
Pudieron ver los medellinenses que hay predios de mil millones en estrato 1,
como también pudieron ver que hay predios de 20 millones en estrato 5; y esto
solamente para hacer una primera afirmación, que la anuncio como una de las
consideraciones para cuando aquí tengamos la oportunidad de volver a hablar
sobre el Estatuto Tributario, Acuerdo 64 de 2012.
Porque no basta con incluir el criterio de estratificación socioeconómica, para
hacer progresividad, gradualidad y distribución equitativa de las cargas. Es
necesario además, tener en cuenta los rangos de área y los rangos de avalúo,
de manera realista relacionados con el estrato.
Doctor Iván Darío, de nuevo ustedes me dejan sin respuesta oportuna al
derecho de petición que les presenté el 14 de febrero, a usted y a la doctora
Erika Navarrete. También una consideración preliminar, la revisión de los
avaluados, no exige prueba de ninguna categoría cuando se es presentada a la
oficina.
Los artículos 133 a 139 de la Resolución IGAC 070 de 2011, dicen que el
propietario podrá, pero ustedes tienen la obligación sin más de recibir la
solicitud de revisión que presenta el ciudadano, sin otro requisito que la
formulación de que se le revise, porque considera que el predio ha sido
valorado de manera injustificada para las características y condiciones del
predio. Vengo hoy no solo a hacer defensa de los contribuyentes de Medellín,
sino que además en mi calidad de Presidente de la Ligas de Usuarios de
Servicios Públicos, vengo también a hacer defensa de la democracia tributaria,
de la moralidad administrativa y de la transparencia de los procedimientos
administrativos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

29

Voy a resumir esta tarea, diciendo que hasta hoy hemos reclamado impuestos
justos, pero ahora también vamos a reclamar impuestos legales. Vamos a hacer
una crítica a los procesos de actualización catastral y de adopción del Estatuto
Tributario y empiezo con la primera afirmación, en Medellín no existe rezago de
la actualización catastral, porque en la Administración de Alonso Salazar sí se
hizo actualización.
El 25 de octubre de 2010, la Subsecretaría de Catastro expidió con la firma del
doctor Iván Darío Cardona Querubín, la resolución 001 de 2010, por medio de
la cual se ordena la iniciación y ejecución del proceso de actualización para las
comunas 4, Aranjuez; 6, Doce de Octubre; 8, Villa Hermosa; 9, Buenos Aires;
10, Candelaria; 11, Laureles; 12, La América; 14, El Poblado; 15, Guayabal; 16,
Belén y los corregimientos 50, 80, 90, Palmitas, San Antonio de Prado y Santa
Elena.
En el numeral 4 de los considerandos de esa resolución se dice que “la
Subsecretaría de Catastro ha venido realizando durante los años 2009 y 2010
el censo predial de los inmuebles, con el fin de determinar si las propiedades
han tenido o no, cambios físicos, jurídicos o económicos” y esta resolución fue
publicada en la Gaceta oficial No. 3743.
El 30 de diciembre de 2010, la Subsecretaría de Catastro expidió la resolución
004, “por medio de la cual se ordena la renovación de la inscripción catastral de
los inmuebles” de esas comunas que ahora leí. Y en el numeral 3 de los
considerandos se lee que: “La Subsecretaría de Catastro adelantó las labores
catastrales, destinadas a cumplir con el proceso de la actualización de la
formación catastral”.
Y en el 4 dice que “el Subsecretario de Despacho, previo concepto técnico
favorable, emitido por el comité técnico, expidió la resolución 02 de diciembre
29 de 2010, “por medio de la cual se aprueba el estudio de las zonas
homogéneas geoeconómicas y el valor unitario de los tipos de edificación de los
inmuebles”, ubicados en las comunas que ahora leí.
Y en el artículo 2º del resuelve, dice que: “Los avalúos resultantes de la
actualización catastral tendrán vigencia fiscal a partir del 1º de enero de 2011”
y la resolución fue publicada en la Gaceta Oficial No. 3780.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

30

Ahí, tenemos la orden de actualización de la mitad de Medellín. ¿Cómo y
cuándo se hizo el resto? El 10 de noviembre de 2011 la Subsecretaría de
Catastro expide la resolución 01 “por medio de la cual se ordena la iniciación y
ejecución del proceso de actualización para las comunas 1, Popular; 2, Santa
Cruz; 3, Manrique; 5, Castilla; 7, Robledo; 13, San Javier; y los corregimientos
60, San Cristóbal y 70, Altavista”.
En el numeral 4 se dice que: “La Subsecretaría de Catastro ha venido
realizando durante el año 2011 el censo predial de los inmuebles con el fin de
determinar si los inmuebles han tenido o no cambios físicos o jurídicos”. Y en el
artículo 2 del resuelve, se dice: “La actualización de la formación termina con la
resolución por medio de la cual el Subsecretario de Catastro ordena la
renovación de la inscripción”.
El 26 de diciembre, expide la Subsecretaría de Catastro, la resolución 04 “por
medio de la cual se ordena la renovación de la inscripción”, de los inmuebles
que leí ahora en la resolución de iniciación. Se lee en el numeral 3 de los
considerando: “La Subsecretaría adelantó las labores catastrales destinadas a
cumplir con el proceso de actualización”.
Y en el 4 se dice que “El Subsecretario de Despacho, previo concepto técnico
favorable, emitido por el comité técnico, expidió la resolución 02 de diciembre
de 2011, “por medio de la cual se aprueba el estudio de la zona homogénea
neoeconómica y el valor unitario de los tipos de edificación de los inmuebles.
Y ordena, en el artículo 2º del resuelve: “Los avalúos resultantes de la
actualización de la formación, tendrán vigencia fiscal a partir del 1º de enero.
Primera observación que hacemos, cuál es el tiempo que media entre la
resolución de enunciación y la resolución de renovación de la inscripción. En el
caso de la actualización de 2010, se trata de dos meses y cinco días. Y en el
caso de la otra resolución, un mes y 16 días. En ese período se elabora el
estudio de las zonas homogéneas geoeconómicas y los valores unitarios de las
construcciones.
Tres años para los censos prediales, pocos meses para zonas homogéneas
geoeconómicas y definición de los valores de construcción. Podríamos, doctora
Aura, decir, tres años la subsecretaría de Catastro adelantando labores de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

31

actualización, dos semanas en el Concejo de Medellín para decidir el Estatuto
Tributario, Acuerdo 64 de 2012.
Segunda observación, qué se hizo o a qué se procedió con los avalúos
resultantes de la actualización cuya vigencia fiscal se fijó a partir del 1º de enero
de 2011 para unas comunas de la ciudad y 1º de enero de 2012 para el resto.
Escuchamos lo que dijo el señor Subsecretario en la comisión permanente, si
hacemos el efecto combinado de actualizar los valores con el modelo actual, se
refería al Estatuto Tributario anterior.
Estamos hablando de unos incrementos en el impuesto predial, cercanos al 60,
70% del promedio para la ciudad, situación que desbordaría de todas maneras
la capacidad, tanto económica de la ciudad y generaría un problema social. Ojo,
por eso en los últimos dos años, lo que se ha venido es conteniendo de alguna
manera esos avalúos, hasta el momento como el que estamos ahora.
Sigue diciendo “nosotros hicimos un proceso de actualización catastral hace
dos años, pero conteniendo los valores catastrales, porque cuando simulamos
los escenarios que presentamos hoy, el impacto que se tenía sobre el
impuesto predial era cercano al 70% masivo; cualquier propiedad de Medellín
por muy bien que le fuera con ese escenario, tenía un impacto del 60 y 70%
adicional. Lo que hicimos fue contener esos valores, se hizo actualización con
valores prudentes, pero sometiéndolo a un ajuste paralelo”.
Grave, muy grave, lo que decidieron fue contener, es decir, atajar de alguna
manera, es decir, sin respetar las formas del proceso legal en los últimos dos
años esos avalúos, porque generarían un problema social. Avalúos que
incrementarían el impuesto predial en un 60, 70%. Aquí caben muchas
preguntas, ¿se puede dejar de aplicar la actualización? ¿Quién lo decide?
¿Quién decidió contener durante los últimos dos años esos avalúos? A pesar
del problema social, ¿esos incrementos no eran acaso legales? ¿Hay
detrimento patrimonial en esa decisión?
Pero lo más importante es determinar si después de expedir resolución que
ordena renovar la inscripción catastral en proceso de actualización y fijar la
vigencia fiscal, se puede contener de manera legal la aplicación de los avalúos
resultantes.
Leamos el artículo 6º de la Ley 14 de 1983, inciso final:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

32

Concluido el período de cinco (5) años desde la formación o
actualización del catastro, no se podrá hacer un nuevo reajuste y
continuará vigente el último avalúo catastral hasta tanto se cumpla un
nuevo acto de formación o actualización del avalúo del respectivo
predio.
Eso queda claro, no tiene el subsecretario esa facultad, no tiene la potestad la
autoridad administrativa municipal que cumple funciones de autoridad catastral
y por tanto la actualización catastral anterior fue la resolución 05 de 2004, cuya
vigencia inició el 1º de enero de 2005, cinco años, 2005, 2006, 2007, 2008,
2009. Como no puede haber reajuste ni modificación si no es con actualización,
la base gravable, afirmamos desde aquí hoy, de las resoluciones 04 de 2010 y
04 de 2011 son ilegales, no podían hacerse reajustes a cambio de no aplicar el
resultado de las actualizaciones.
Por abierta, flagrante y directa violación a la ley, pedimos la revocatoria directa
de las resoluciones 04 de 2010 y 04 de 2011.
Hablando de la vigencia, el artículo 8 de la Ley 14 dice:
Los avalúos establecidos de conformidad con los artículos 4, 5, 6 y 7
entrarán en vigencia el 1 de enero del año siguiente a aquel en que
fueron ejecutados.
Como fueron contenidos por valores prudentes, esos avalúos perdieron
vigencia por falta de aplicación oportuna.
Además, ¿Cómo sigue el procedimiento? El artículo 2, numeral 5 de la
resolución 070, IGAC 2011, dice que uno de los objetivos del catastro es
entregar a las entidades competentes la información básica para la liquidación y
recaudo del impuesto predial unificado.
Y el artículo 6 define aspecto fiscal en estos términos “consiste en la
preparación y entrega a los tesoreros municipales, o quien haga sus veces y a
las administraciones de impuestos nacionales, los listados de los avalúos sobre
los cuales ha de aplicarse la tasa correspondiente”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

33

Cabe inferir entonces que tampoco se cumplió este mandato, pues se decidió
contener la fuerza desestabilizadora de los avalúos. Víctimas de su propio
invento, mataron el tigre y se asustaron con el cuero.
Tercera observación. Señores concejales, ¿Qué se informó al Concejo en
noviembre y en octubre? ¿Cuánta información y de qué calidad se le suministró
a los concejales en la presentación del proyecto de acuerdo 76?
A pesar de que el secretario de Hacienda, el doctor David Rodríguez Restrepo y
el subsecretario de Catastro, el doctor Iván Darío Cardona, dijeron en la
presentación que el grueso de la discusión era sobre predial, el 90% y sobre
todo en lo de los avalúos, la información en cantidad y calidad también estuvo
afectada por el síndrome del problema social y no se trajo al Concejo, fue
contenida.
Expliquemos. Tenían las resoluciones 04 de 2010 y 04 de 2011, en las cuales
se dispone:
Del censo de los predios, de la totalidad de Medellín, se verifican los
cambios físicos, jurídicos y económicos, están los conceptos del
comité técnico para la valoración de las zonas homogéneas
geoeconómicas y los valores unitarios de construcción.
Tenían calculado el efecto de la nueva base gravable con el Estatuto Tributario.
Dijeron, 60 o 70% si lo hacemos con este. Acaso, pregunto yo, ¿con esta
información no tendrían una más precisa, exacta, verbal de la base gravable,
herramienta necesaria para decidir sobre rangos tarifarios más próximos a la
justicia, a la equidad, a la gradualidad y a la progresividad?
Pregunto: ¿conoció el honorable Concejo municipal estas resoluciones? ¿Y
conoció los resultados que producía en la base gravable? Las actas de los
debates, indican que lo que hizo el subsecretario de Catastro fue ejercicios de
simulación sobre avalúos supuestos y una tarifa sugerida por la Administración.
Con la información que ahora sabemos que tenían, lo democrático, lo legal, era
suministrar esa base a los concejales, no era hacer ejercicios de simulación, era
dar explicación al Concejo municipal. Este ocultamiento de información, es una
manera de más de impedir que se cumpla un mandato constitucional, el artículo
338 de la Constitución Política dice: “La Ley, las Ordenanzas y los Acuerdos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

34

deben fijar directamente los sujetos activos y pasivos, los hechos y las bases
gravables y las tarifas de los impuestos”.
Pegunto: la información de la base gravable, depende del despacho de la
Administración que funge como autoridad catastral, ¿puede retenerla o debe
suministrarla totalmente sin fijar limitaciones? Precisamente a la corporación de
elección popular que es la que tiene el encargo de fijar la base gravable y fijar la
tarifa. Y no es lo mismo, fijar una tarifa con unos impuestos que con unas
realidades que reposaban en el escritorio del Subsecretario de Catastro
Municipal.
Y cuando la Constitución habla de fijar directamente, es no por interpuesta
persona sino con la inteligencia, con el juicio, con el raciocinio, con el análisis,
con la discusión y el debate que le corresponde a esta corporación. De acuerdo
con la Ley 44 de 1990, artículo 4º, y la Ley 1450 de 2011, además, se dice que:
“las tarifas se deben establecer en cada municipio de manera diferencial y
progresiva teniendo en cuenta: c) La antigüedad de la formación o actualización
del catastro”.
Es claro, a más nueva actualización, más baja tarifa. Pero como no conocíamos
los resultados de la base gravable de las actualizaciones 2010, 2011, es
clarísimo entonces que los concejales apenas lo que podían hacer era
imaginarse cuál era una tarifa aproximada. Pero este es un mandato legal
también que se viola, porque de eso depende la progresividad, la gradualidad y
la equidad.
Segundo, en Medellín hay cobro ilegal. El 26 de diciembre de 2012, la
Subsecretaría de Catastro expidió la resolución 004 “por medio de la cual se
ordena la renovación de la inscripción catastral de todas las comunas de
Medellín”. Todas las resoluciones de renovación van acompañadas de una
resolución de iniciación. Esta no tiene resolución de iniciación, ¿por qué?
Porque esta es la resolución que ordena soltar la represa, esta es la de los
avalúos contenidos, la de los avalúos no prudentes, la de los avalúos que
efectivamente desencadenaron, como lo previó el Subsecretario de Catastro el
problema social.
Esta resolución determina los avalúos de todos los inmuebles de la ciudad, por
lo que explicamos antes, no han sido de conocimiento del Concejo, pero es la
base gravable real de la propiedad inmobiliaria de Medellín y tiene un origen

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

35

ilegítimo, no fue fijada directamente como lo exige el artículo 338º de la
Constitución, porque no se proporcionó a esta corporación de elección popular
en su totalidad, para su análisis, discusión y aprobación la información que sí
tenía la Administración Municipal y los impuestos en Colombia son todos de
representación popular.
En el artículo 2º de esa resolución, en el resuelve ordena: “Los avalúos
resultantes de la actualización de la formación catastral tendrán vigencia fiscal
a partir del 1º de enero de 2013”. Pero aquí empieza un torcido camino, no
sabemos bajo la linterna de quién.
Esta resolución está publicada en la gaceta oficial No. 4125, que es de
diciembre 19 de 2012. Recuerden, la resolución es del 26 de diciembre y fue
publicada en Gaceta del 19 de diciembre. ¿Cómo puede una resolución
fechada 26 de diciembre, aparecer en la Gaceta del 19 de diciembre? La
explicación está en la Gaceta oficial de fecha posterior, la No. 4131, que está
encabezada con una fe de erratas, en la página 31 dice: En la acción de la
Gaceta Oficial No. 4125, del 19 de diciembre de 2012, se publicó la resolución
004 del 26 de diciembre, por error de imprenta se publicó con fecha anterior a la
correspondiente del acto administrativo.
Y la nueva Gaceta es de fecha 11 de febrero de 2013: “En virtud de lo
preceptuado por el artículo 338, inciso 3º de la Constitución Política que a la
letra dice: Las leyes, ordenanzas o acuerdos que regulen contribuciones en las
que la base sea el resultado de hechos ocurridos durante un período
determinado, no pueden aplicarse sino a partir del período que comience
después de iniciar la vigencia de la respectiva ley, ordenanza o acuerdo”.
Ha de entenderse entonces que no se encuentra vigente la base gravable
aprobada mediante resolución 04 de 2012 y cuya publicación es del 11 de
febrero de 2013. Detallemos cómo es entonces la aplicación de esta norma
constitucional. El período que comienza después de iniciar la vigencia del
Acuerdo 64 de 2012, es el comprendido entre el 1º de enero y el 31 de
diciembre de 2013, porque son tributos de período que se llaman “período
contenido”.
Pero como la base es el resultado de hechos ocurridos durante 2013, el período
que comienza después es el comprendido entre el 1º de enero y el 31 de
diciembre de 2014. Dice además, el artículo 104º de la resolución 070 de 2011,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

36

IGAC: “El proceso de actualización de la formación catastral termina con la
expedición de la resolución, por medio de la cual se ordena la renovación de la
inscripción” y determina “que la vigencia fiscal de los avalúos resultantes es el
1º de enero del año siguiente. Esta providencia debe ser publicada para
efectos de su vigencia, a más tardar el 31 de diciembre del año en que se
termina el proceso de actualización de la formación catastral”.
La única base gravable legal en la ciudad de Medellín, es la de diciembre de
2009. El municipio debe liquidar el impuesto predial de los años 2010, 2011,
2012 y 2013 con esa base gravable de 2009. Y en consecuencia tiene la
obligación el Municipio de Medellín, de hace devolución de los dineros pagados
en exceso para todos los contribuyentes de la ciudad.
Y señor Presidente, es a esta corporación a la que le corresponde fijar
directamente la base gravable y la tarifa. Propongo que se traigan aquí los
avalúos de las 800 mil propiedades de la ciudad de Medellín, para poder
aprobar con información suficiente, para poder fijar de manera directa la tarifa y
la base gravable como corresponde a lo democrático y a lo legal de esta
república de Colombia”.
Intervino el señor Samuel Castaño:
“Para sustentar mi argumentación, me permito
estadísticas, comuna por comuna de la zona 1.

presentarles

algunas

Comuna 1, Popular:
127.696 habitantes en 36.955 hogares, un promedio de 3.45 personas por
hogar. 63% en estrato 2 y 37% en estrato 1. El 33.29% de los hogares no tiene
vivienda propia. El 98.84% de los hogares destina $290.371 mensuales para
alimentos. El 97.54% destina $108.253 mensuales para transporte y
comunicaciones.
En estrato 2, la factura típica de Empresas Públicas de Medellín es de $120.000
mensuales. El 45.16% de los hogares destina $111.179 anuales para el pago
del impuesto predial. En el 41.53% de los hogares falta dinero para comprar
alimentos. En el 29.32% de los hogares con niños, alguno deja de desayunar o
comer por falta de dinero para comprar alimentos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

37

Comuna 2, Santa Cruz:
108.703 habitantes en 30.237 hogares, un promedio de 3.59 personas, el 85%
en estrato 2 y el 15% en estrato 1. El 43.35% de los hogares no tiene vivienda
propia. El 98.25% de los hogares destina $308.487 mensuales para sus
alimentos. El 95.1% destina $134.868 mensuales para transporte y
comunicaciones. En estrato 2, la factura típica de Empresas Públicas de
Medellín es de $120.000 mensuales. En el 24.28% de los hogares, destina
$132.122 mensuales para pagar intereses y otros gastos financieros.
El 45.46% de los hogares
destina $131.208 mensuales para el pago del
impuesto predial. En el 41.79% de los hogares falta dinero para comprar
alimentos. En el 22.23% de los hogares con niños, alguno deja de desayunar,
almorzar o comer por falta de dinero para comprar alimentos.
Comuna 3, Manrique:
156.112 habitantes en 46.928 hogares, un promedio de 3.32 personas, el 58%
en estrato 2 y el 26.8% en estrato 1. El 42.56% de los hogares no tiene vivienda
propia. El 98.75% de los hogares destina $340.072 mensuales para sus
alimentos. El 97.96% destina $137.865 mensuales para transporte y
comunicaciones. En estrato 2, la factura típica de Empresas Públicas de
Medellín es de $120.000 mensuales. En el 55.05% de los hogares, destina
$125.369 mensuales para el pago del impuesto predial.
En el 48.5% de los hogares falta dinero para comprar alimentos; En el 38% de
los hogares con niños, alguno deja de desayunar, almorzar o comer por falta de
dinero. No voy a hacer la descripción de la comuna 4 para poder sustentar la
preocupación que asiste a nuestras comunidades con este tipo de impuesto que
nos agrava y definitivamente afecta la calidad de nuestra vida.
En total son 553.908 hogares en la zona 1, que representa aproximadamente el
25% de la población de Medellín que se encuentra en situación de calamidad
doméstica. El 10% de la población de mayor ingreso en Medellín, recibe $47 de
cada $100 y el 10% de la población de menores ingresos solo recibe 75
centavos de los mismos $100.
Esto nos demuestra lo equitativo de la distribución de los ingresos, agrandando
la brecha de la desigualdad social. Para ilustrar el desolador cuadro de nuestra

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

38

población, me permito presentarles, solo un caso de la aberración que
representa para nuestras familias el desbordado aumento del impuesto predial.
Tengo en mis manos los documentos que nos ha enviado a uno de nuestros
habitantes en la zona 1, del reavalúo catastral, estaba en $84.862 y le ha
quedado en $82.468. Esta es una muestra de lo que sucede en uno de los
sectores más comprimidos económicamente de nuestra zona, que en estos
momentos sufre una situación no menos preocupante y calamitosa y es el
conflicto social que está causando el bajísimo precio que está ofreciendo la
Administración Municipal a través de la EDU, por los predios y propiedades a
los afectados por la construcción de la obra puente Aranjuez – Castilla.
En los sectores de Puerto Nuevo, La Herradura, Pasaje Villa y La Quebrada,
donde más de 390.000 propietarios están siendo sometidos a entregar sus
viviendas a precios irrisorios, que en ningún caso permitirán adquirir
propiedades en las mismas condiciones que tienen actualmente y desplazando
al mismo tiempo, igual o mayor número de familias de inquilinos, desplazados o
arrimados que hemos sido desplazados por la violencia interurbana y rural.
Ya fue escuchada por la comisión accidental del Concejo, la inconformidad de
los afectados del Tricentenario y la férrea oposición a que su territorio sea
atravesado por el proyecto. Tenemos conocimiento por fuentes confiables, que
a los propietarios del predio donde se ubican los tanques de almacenamiento
de combustible, les fue ofrecido pagar $1´200.000 metro cuadrado y a nosotros
en el costado adyacente, se nos ofrecen entre $260 y 350 mil pesos.
Equivale esto a decir que a los magnates de la industria se los privilegia con las
ofertas y a los humildes que con el fruto del trabajo de generaciones ha
construido sus humildes moradas, se los somete más aún a la miseria en el
pomposo Plan de Desarrollo del Alcalde Aníbal Gaviria Correa, “Un hogar para
la vida”.
Solicitamos muy comedidamente a ustedes, el acompañamiento a esta
comunidad en este momento aciago de sus vidas”.
Intervino la señora María Cristina Poveda Ortiz:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

39

“La intervención mía venía sin título, pero al momento de ingresar al Concejo,
leemos que dice “El Concejo es tuyo”. Cómo es posible que el alcalde envía a
sus empleados y a la policía para que se nos atropelle y no se nos permita el
ingreso porque venimos a denunciar.
La intención más clara que tuvo el Alcalde esta mañana, al enviar a sus
empleados para que llenaran las barras del Concejo y no tuviéramos los que
somos damnificados con este impuesto abusivo que se nos está cobrando. La
policía dijo: “No pueden entrar porque las barras están llenas” y al momento de
ingresar se pusieron esas vallas que tiene la policía y se nos atropelló
únicamente porque queríamos entrar al Concejo de Medellín, que es nuestro.
En todas las comunas y corregimientos estamos haciendo un frente único en
contra del abusivo impuesto predial y porque no nos ha dicho cuáles fueron los
criterios para cambiarnos y hacer una reestratificación nueva. No podemos más
porque aparte del desempleo, los pocos ingresos que tienen las familias, no
pueden escasamente pagar servicios públicos, menos vamos a poder asumir un
costo que se lo inventó yo no sé quién y aquí tiene que haber un responsable y
es el Municipio de Medellín.
Y será el Municipio de Medellín el que nos dice a toda la comunidad y nos
entrega como dijo el compañero Javier Gaviria, se nos revise y se nos
devuelvan esos dineros que nos cobraron sin tener una causa ni haber
legalidad en ella. Termino diciendo, dónde quedan estos conceptos de vida y
equidad, que son las ideas que expresaron la voluntad política y ética de este
gobierno, se dice “Medellín un hogar para la vida”.
Además, dónde se encuentran los principios y los valores de la estructura del
Plan de Desarrollo 2012-2015. Ellos son la vida, la búsqueda de la equidad, el
buen gobierno y la sociedad participante. Me remito a las líneas estratégicas del
Plan de Desarrollo, que el señor Alcalde supuestamente es el único en
Colombia que llamó a todas las comunidades para construir este Plan de
Desarrollo, donde no estamos visibilizados.
Nos hicieron perder tiempo asistiendo al Concejo, a foros, porque
supuestamente nuestros planes de desarrollo local iban a estar visibilizados en
el Plan de Desarrollo Municipal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

40

Las líneas estratégicas de este plan, “Ciudad que respeta, valora y protege la
vida”, en Medellín, ¿De cuál Medellín estamos hablando? Cuántos muertos hay
diariamente y eso que no se nos dice la verdad desde los medios de
comunicación.
“Equidad, prioridad de la sociedad y del gobierno”, sí, equidad, en la miseria y el
hambre.
“Competitividad para el desarrollo económico con equidad”, para los que tienen
mucha plata.
“Territorio sostenible, ordenado, equitativo e incluyente”, donde estamos
desplazando a las comunidades de todos los sectores de la ciudad de Medellín.
“Legalidad, legitimidad e institucionalidad para la vida y la equidad”. Con el
aporte que nos hacia el compañero Javier Gaviria, me pregunto, desde mi
ignorancia, de cuál legalidad nos está hablando el señor Alcalde. La legitimidad
que tiene el Secretario de Hacienda o que tienen en Catastro, eso va por
encima de cualquier ley y de la norma.
Nosotros, los de la comuna 10 de La Candelaria, que es a quien represento
como Asocomunal de la comuna 10, decidimos y nos declaramos en
desobediencia civil, no pagaremos el impuesto predial hasta que no sea
revisado y con los argumentos que nos entregó el compañero Javier Gaviria,
tendremos más argumentos para esgrimir.
Y desde hoy y desde aquí, para toda la ciudad de Medellín, los corregimientos y
el área metropolitana, habrá que movilizarnos, porque si no, la Alcaldía y los
empleados del señor Alcalde estarán convencidos que estamos muy contentos,
estamos satisfechos con ese impuesto que se nos quiere imponer. En el barrio
Boston dijimos “estamos de acuerdo en pagar el impuesto predial”, pero ¿a
cambio de qué? No tenemos ni la más mínima seguridad, diariamente nos
atracan en el parque de Boston, a una cuadra del CAI, se roban los carros y las
motos; esas calles están vueltas una porquería llenas de huecos.
¿Para dónde se van mis impuestos? Por qué tengo que pagar un predial, que
no le cabe en la cabeza sino al mago que se lo inventó, porque a nosotros
nunca nos visitaron. Boston es muy chiquito y nunca tuvimos la visita de un
funcionario para saber cuál es el estrato socioeconómico de las familias que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

41

habitamos allí. Se dice que nosotros los habitantes de Medellín, estrato 4,
somos gente que tenemos mucho dinero, ríase, váyase para muchas de las
casas grandes que tenemos en Boston y los invito a que abran la nevera, si
tienen los servicios públicos desconectados, si la gente está en la casa porque
no tiene empleo.
Compañeros, el Concejo es tuyo, y es más la calle para movilizarnos el próximo
21 de marzo”.
Intervino el representante legal de Coralonjas, Víctor Hugo García González:
“Quiero pedirle, doctor Nicolás, que el señor Cardona Querubín esté presente
en el momento en que yo hable, porque yo le denuncié a usted en su oficina, lo
que este señor viene haciendo sistemáticamente, asaltando en su buena fe a
los concejales y ciudadanos de Medellín; y a los últimos cuatro alcaldes los ha
asaltado en su buena fe, con los malos manejos que ha hecho al interior de
Catastro.
Quiero ser muy claro en cuanto a que no tengo nada personal con el señor Iván
Darío Cardona Querubín, pero como funcionario público sí me deja muchas
dudas, que me debe aclarar hoy. Es la cuarta vez que me veo con usted y
espero que hoy a los concejales, a su jefe el doctor David y a la ciudadanía de
Medellín, ya que no me quiere responder a mí, hoy sí responda, hoy lo quiero
escuchar.
De la manera más respetuosa le pido que el día de hoy me dé las respuestas
que desde hace tres años le he venido pidiendo en las diferentes comisiones
accidentales. Mientras ustedes más griten más se me acaba el tiempo, por
favor respeto y quiero que me escuchen. No quiero que el doctor Iván Darío
Cardona Querubín renuncie. Antes de renunciar quiero que le responda a la
ciudadanía, a los concejales y a los últimos cuatro alcaldes a quienes usted
sistemáticamente ha asaltado en su buena fe.
Hace dos años aproximadamente en la comisión accidental de avalúos, que
presidía el señor Jesús Aníbal Echeverri, concejal de Medellín, en la que
participaban Nicolás Duque Ossa, Carlos Ballesteros y Bernardo Alejandro
Guerra, le entregué a usted en sus manos, está grabado y filmado, una carpeta
con pruebas de la mafia que había al interior, o que existe al interior de la
Subsecretaría de Catastro. Yo le entregué pruebas en la mano y le pedí que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

42

investigara y le dije: “Hay un carrusel al interior de la Subsecretaría de Catastro
que incrementa los avalúos en todo Medellín” y luego va un señor, que
enseguida le voy a dar el nombre y cédula y empresas con NIT y aquí tengo los
certificados de Cámara de Comercio.
Le pedí que investigara y que si era necesario iniciara acciones penales. Hoy
usted no me ha dado respuesta después de dos años y medio. Hoy me da
vergüenza ajena, porque había más de 40 funcionarios de Hacienda en las
barras, quitándoles el puesto a los ciudadanos de Medellín. Qué estrategia la
que usaron.
Ustedes son tan demalas, los funcionarios que trajeron, esos contratistas, que
me encuentro a mi prima hermana, abogada de Hacienda, está recibiendo
reclamaciones en este momento, se llama Esperanza González y espero que
no le cueste el puesto, porque ella no sabía a qué venía. Me la encontré con
seis funcionarios de Hacienda y me dijo “Víctor Hugo, a qué venís” y le dije
“vine a hacer una ponencia”. Me dijo “a nosotros nos invitaron que teníamos
que venir hoy a acompañar en las barras. Tomen nota, Esperanza González,
abogada de Hacienda, espero que no le cueste el puesto, porque ella no sabía
a qué venía y es prima hermana mía.
Voy a presentar en orden tres avalúos del Centro de Medellín. Uno en Junín
con Colombia, uno en San Antonio de Prado, vereda El Vergel; uno en San
Cristóbal, vereda Palmitas; uno en Robledo El Diamante, otro en Aures, cuatro
en Aranjuez donde el municipio va a hacer el puente de la 93, 94, apodado con
el nombre de nuestra Madre Laura; pero se revolcaría ella en su tumba, cuando
sepa que le están robando físicamente las propiedades a estas pobres
personas de estrato 2 en Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

43

Centro Comercial Luz del Día, en el sector de El Hueco:

Avalúo para el 2004, $158 millones, pagando impuesto de $614.000. Para el
2008, $2.248 millones y pagando un predial de $5´168.000 trimestral. Qué
comerciante de Medellín paga en un año $24 millones de predial. Para el 2009
el avalúo era de $2.362 millones y paso a pagar $8 millones y medio trimestral.
¿Dónde están las tablas con que Catastro o la subsecretaría que usted dirige
está organizando el predial de Medellín? Para 2010 sube el predial $100
millones más. Para el 2011 sube otros cinco millones más y sube tres millones
más el cobro del predial. Para 2012 sube otros $100 millones y otro millón más
el predial y para 2013 sube $300 millones y 1 millón más el predial. ¿Esto no es
actualización catastral permanente? ¿El 3% aplica? No creo.
Centro Comercial El Hacendado:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

44

Para el 2004 el predial valía $429 millones y pagaba $332.000 trimestrales de
tributo. Para el 2009, el avalúo es de $2.034 millones y paga $1´600.000 de
tributo. Para 2012 sube a $2.223 millones y paga $2´800.000. Para el 2013
sube a $3.100 millones, sube $900 millones y el tributo sube a $2´800.000.
Como pueden ver, 2º piso, 40 bodegas vacías.

Pidieron la reserva del nombre de este centro comercial, pero les puedo
entregar copia de esto y es lo siguiente: Para el 2005, este centro comercial de
El Hueco, tenía un avalúo comercial de $372 millones y pagaba $1´440.000
trimestral. Para el 2006, $18.000 millones. ¿Qué inmueble en cualquier sitio del
mundo pasa de 370 millones a 18 mil millones en un trimestre?
Lo más grave no es eso, pasa de pagar $1´400.000, de $372 millones,
solamente a pagar $2´800.000, con un avalúo de $18.000 millones. Lo increíble
es lo que acabo de denunciar, se presentaba un personajillo y le decía a los
propietarios “si me das un billete, tengo cómo al interior hacer la rebajita y te
rebajan”. Aquí están las pruebas. Efectivamente, en el 2007, pasa de $18.000
millones a $8.900 millones, rebajan la módica suma de $10.000 millones.
Pregunto, señores concejales, ¿será que existe algo al interior de la
Subsecretaría de Catastro, donde pasa de 300 a 18.000 y como por arte de
magia baja 10.000 millones? Sube mil millones más el siguiente año; $800
millones al siguiente año; sube mil millones más en el 2010; sube $600

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

45

millones en el 2012 y sube $900 millones en el 2013; la danza de los mil
millones cada año y ¿no hay actualización catastral en Medellín año tras año?
Pasa de pagar $1´440.000 en el 2005, a pagar $45 millones trimestrales en
2013, $250 millones anuales, ¿qué comerciante en Medellín se da ese lujo?
Edificio Gran Colombia, antes Bancoquia, Junín con Colombia, el cliente mío
compró este inmueble con un avalúo de Coralonjas por $170 millones en 2010;
para el 2011 le llegó un avalúo de $680 millones y para el 2013, le llegó uno de
$952 millones. El edificio tiene 45 años de construido. Hay un edificio de 20
pisos en Medellín que tiene 160 oficinas y se están vendiendo a $35 millones, el
predial es solo de $10 millones, el 26% cuando dicen que el predial debería
estar en el 60.
Les hablé de San Antonio de Prado, vereda El Vergel, un inmueble que estaba
avaluado en $546 millones en 2012 y pagaba $342.000 de predial, acaba de
subir a $2.129 millones y el campesino queda pagando siete millones de predial
trimestral. Se está enloqueciendo, ¿con qué va a pagar ese campesino, doctor
Iván Darío Cardona? O le vendemos el predio al Municipio de Medellín para que
haga vivienda de interés social en ese predio.
Mis denuncias están soportadas, yo le pregunté doctor Iván, si conocía a la
señora Olga Elena Londoño Rojas, con cédula 43´008.301 y tres veces me
respondió que no la conocía. Le entregué pruebas de que ella era avaluadora
de la Subsecretaría de Catastro y revisaba avalúos que presentaban diferentes
empresas para el cambio de predial.
La señora Olga Elena Londoño Rojas, es hermana de la representante legal de
la firma Corporación Avalúos, Asesoría en Desarrollo Urbano, Nora Estella
Londoño Rojas y el esposo de ella es el vicepresidente de esa empresa de
papel, don Rubén de Jesús Franco Medina. Usted me dijo que no la conocía.
Resulta que don Rubén de Jesús Franco Medina, es papá de los señores Juan
Camilo Franco Ferlín, representante legal y Nicolás Esteban Franco Ferlín,
vicepresidente de la junta, de la empresa Corporación Avalúos y es el suegro
de la señora Ana María Echeverri Beltrán, representante legal de la firma
Avalúos Corporativos, el mismo nombre.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

46

Esas tres empresas, durante tres o cuatro años, se lo denuncié, presentaron
avalúos en la Subsecretaría de Catastro para que le rebajaran a diferentes
comerciantes y propietarios de Medellín y les rebajaron los avalúos. Y le pedí
que investigara y nunca en tres años usted me ha dado respuesta y eso es
penal.
Doctor Nicolás, usted es abogado, yo ahorita le preguntaba, porque no soy
abogado, cuando un ciudadano colombiano conoce de un hecho que
presumiblemente es penal, está en la obligación como ciudadano de denunciar
a las autoridades para que investiguen. ¿Eso es cierto?
Yo le denuncié a usted como Subsecretario de Catastro de este hecho de
corrupción al interior de su oficina, la que usted dirige y nunca me ha dado
respuesta. Hoy no le pido, le exijo que me dé respuestas y les traigo la prueba.
La Cooperativa Multiactiva Amigos de la Comunidad Solidaria, ubicada en la
carrera 33 No. 107A-45, con NIT 800132783-7, le solicitó a Coralonjas que le
hiciera un avalúo para rebajar el predial porque estaba muy alto. El avalúo
catastral era de $176 millones, realizamos el avalúo y como por arte de magia
no pasó en la Subsecretaría de Catastro, porque los avalúos de Coralonjas
nunca pasan en la Subsecretaría de Catastro.
Pero a los 15 días exactos de la reclamación, el señor Rubén Franco se acercó
al representante legal de la Cooperativa Multiactiva Amigos de la Comunidad
Solidaria y le dijo que le hacía el avalúo y le pagara cuando le rebajaran. Le
rebajaron a $70 millones. ¿Eso no es un carrusel? ¿Eso no es una mafia al
interior de la Subsecretaría? Yo quiero que hoy le responda, no a Víctor Hugo
García, sino a los concejales de Medellín y a la ciudadanía de Medellín, a su
jefe el Alcalde y a su jefe el doctor David; porque usted se ha burlado de los
últimos cuatro alcaldes, del Concejo de Medellín, los ha asaltado en su buena fe
y ha asaltado en la buena fe a los ciudadanos de Medellín. Usted nunca debió
haber sido funcionario público”.
La Presidencia:
“Víctor, creo que la denuncia es muy seria. Le pido el favor que concluya su
intervención y no utilice calificativos frente a los funcionarios”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

47

Continuó representante legal de Coralonjas, Víctor Hugo García González:
“Muchas gracias”.
La Presidencia:
“Le voy a pedir un favor a las personas que van a intervenir en lo sucesivo.
¡Silencio, señora, por favor! Le voy a pedir el favor, en lo sucesivo, a las
personas que van a intervenir que hagan sus denuncias y esgriman sus
argumentos con el respeto debido y guardando los principios de un debido
proceso y de buena fe de los presentes. Señora, le voy a pedir el favor. La
sesión tiene un objetivo, tenemos que concluirlo de una manera civilizada y
respetuosa. Acá no utilicemos epítetos, ni calificativos desobligantes con
ninguna persona que nos merece todo el respeto”.
Intervino el abogado, Martín Cardona Mendoza:
“’Mientras un misionero convierte un alma, el Estado pervierte mil’. Hago alusión
a esta frase introductoria, porque desde esta mañana se intentó pervertir el
verdadero sentido de este debate de control político. Aún así, lo estamos
haciendo. Pero sea lo primero, como ciudadano, como abogado, como
contribuyente amonestar a los secretarios de despacho y a los subsecretarios
que han permitido que antes de que la comunidad interesada en asistir a un
debate de control político, hayan madrugado a engañar a sus funcionarios y
asesores a que vinieran a ocupar las gradas en vez de la comunidad. Me
dispensan, pero es cierto.
Felicitaciones al doctor Javier Gaviria por su citación y su por su extraordinaria
exposición. Vengo acá en representación de los comerciantes del Hueco de
Guayaquil, aglutinados en Asoguayaquil, en cabeza de su director Ejecutivo
Jesús María Velásquez y de su presidenta, la doctora Adriana Agudelo. Vine a
hablar de principios tributarios y simplemente a complementar la extraordinaria
exposición del doctor Javier Gaviria, citante de esta asamblea de concejales.
Sea lo primero decir que he venido siguiendo de cerca las normativas tributarias
de Medellín y desde el año 2010, decreto 710 de 2000 y hasta hoy acuerdo 64
de 2012, que escasamente está comenzando el tercer mes de vigencia, ha
habido cuatro estatutos sustantivos y se está en preparación del cuarto
estatuto procedimental.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

48

Uno mira en todas esas normativas que se replican los principios tributarios que
fundan el sistema, el sistema tributario. Hay un principio bacilar, entiéndase
importante, que amarra cualquier estatuto tributario de carácter nacional o local
y es el espíritu de justicia.
Es una norma replicada del Estatuto Tributario Nacional y que está vigente en el
actual estatuto procedimental, decreto 924 de 2009. A la letra establece ese
dispositivo:
Espíritu de justicia. Los funcionarios de la Administración Municipal
deberán tener en cuenta en el ejercicio de funciones que son
servidores públicos, que la aplicación recta de las leyes deberá estar
presidida por un prevalente y espíritu de justicia.
A su turno, en la parte final de esa normativa, dice que ‘el Estado está
imposibilitado de pedirle al contribuyente (entiéndase ciudadano) una carga
tributaria que no está en condiciones de soportar’.
El doctor Gaviria lo exponía con muchísima claridad y no me voy a detener en
normativas, para no cansar. Pero siento, señorías, que la Corporación tuvo
información que no conocía. O sea, se mantuvo ajena a información que debió
hacer parte de los debates corporativos, tanto en comisión como en la sala de
plenos. Ahí es cuando viene a tornarse otro importante principio que se implica
con el espíritu de justicia que acabo de referir y es un principio que ha venido
desarrollando desde hace mucho la Corte Constitucional, el principio de la
deliberación pública mínima.
El hecho de que el trámite se surta como dice la ley 136 de 1994 y el
correspondiente Reglamento Interno de la Corporación, no hubo deliberación
pública mínima. Entiéndase ‘suficiente ilustración’. Hubo información oculta, se
vendió la idea a la comunidad, a los gremios, a la misma Corporación Pública
Municipal de que las tarifas iban a bajar. Claro que sí. Disminuyeron pero frente
a las bases gravables de la renta reina de los municipios: el Predial; se ocultó
información. No voy a referir datos que ha reportado de manera clarísima el
citante, Javier Gaviria.
Señores concejales, distinguida comunidad, señores representantes de la
Alcaldía, el principio de deliberación pública mínima, es un principio

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

49

determinante en la confección de estatutos tributarios. El principio de no
tributación sin representación se conecta inescindiblemente con el principio que
acabo de mencionar.
La Corte Constitucional, en el año 2003, a través de la sentencia 776 traía a
cuento o reportaba en una de las exposiciones de motivos que se hicieron en el
gobierno de Álvaro Uribe Vélez, traía dentro de su Exposición de Motivos ese
principio deliberación pública mínima, suficiente ilustración, suficiente debate.
Faltó deliberación y se quebrantó el principio de deliberación pública mínima.
Dice la Corte:
La imposición de cargas tributarias a la población debe ser
acompañada de un ejercicio pleno de los principios consagrados en
la Constitución.
La deliberación pública mínima no es otra cosa que una discusión
(reitero), una discusión amplia y suficiente acerca de las
implicaciones que las reformas tributarias puedan tener a la luz de
los principios de equidad y progresividad que rigen el sistema
tributario.
Esta deliberación pública mínima, cuyo deber analítico recae con
exclusividad en las atribuciones otorgadas a la Rama Legislativa del
Poder Público, proviene del conocido principio democrático, se negó
igual, no habrá tributación sin representación.
Señores concejales, comunidad, desde que se presentó el proyecto de acuerdo
que culminó como acuerdo 64 de 2012, ustedes, concejales, no tuvieron la
suficiente información frente a un tema tan agreste y tan repulsivo como el pago
del impuesto Predial Unificado y sobre todo, para la adecuación a normas de
carácter superior, recogidas en principios y entre ellas el artículo 24 de la ley
1450 de 2011.
¿A quién le creemos?
En unas notas de prensa de 2012, de febrero, decía textualmente el ex
secretario de Hacienda, el primer secretario que tuvo el Alcalde Alonso Salazar
Jaramillo, el doctor Iván Mauricio Pérez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

50

Fuimos modelo en el cumplimiento de los trámites. ¿No sé porqué el
Secretario dice que ‘no se ha hecho actualización’? Hicimos lo que
tenía que hacer en su momento.
Esas palabras claras son el reflejo de lo que acaba de decir, hace pocos
minutos, el doctor Javier Gaviria. ¿Dónde quedaron los procesos de
conservación catastral?
¿Dónde, señorías, señor Presidente, comunidad, quedaron los principios que
fundan el sistema tributario, para evitar que, desde el 1 de enero, en sectores
tan desgastados, tan reprimidos últimamente, como los sectores comerciales de
la comuna 10, de un día para otro, la Subsecretaría de Catastro hiciera
multimillonarios a muchos contribuyentes a través de las nuevas bases
gravables?”.
Intervino el director Ejecutivo de Asoguayaquil, Jesús María Velásquez
Guzmán:
“Un debate importantísimo para la ciudad de Medellín, porque en él se revierten
intereses de carácter económico. Los cuales, de verdad, tienen afectada la
ciudad con un componente bastante importante. Hay algo que me tiene muy
preocupado, que el nombre de la ciudad de Medellín todos los días esté más
desgastado, como está sucediendo y el nombre del mismo Alcalde.
Tenemos la respuesta. Es pura y legítima terquedad.
¿Qué ha solicitado la Asociación de Comerciantes del sector de Guayaquil en
referencia al avalúo catastral?
Que se nos haga una revisión porque a nosotros, hace siete años atrás, las
personas que hicieron estos estudios, involucraron dentro de este trabajo las
famosas ‘primas comerciales’ o ‘la bonanza de los pesos’. En este momento, el
sector de Guayaquil, del Centro de la ciudad, el sector de Medellín que es él
que más empleo genera, se encuentra en crisis.
Está bien, estamos organizando. Nosotros en la Asociación de Comerciantes,
ustedes, todos los concejales, a lo mejor en el día de ayer pudieron recibir el
Informe de Gestión de la Asociación de Comerciantes de la ciudad de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

51

Le cuento que es un orgullo para nosotros el poderle contribuir a la ciudad de
Medellín, como no lo está haciendo la Alcaldía, a través de nuestros tributos,
que estamos participando con ellos. En el mes de diciembre se le envió una
carta, se solicitó al Concejo de Medellín una posible congelación del avalúo
catastral.
La respuesta y asesorados por la Secretaría de Hacienda es que ni el Concejo
de la ciudad de Medellín tenía la potestad de hacer ese congelamiento, ni la
Administración Municipal; que hiciéramos la solicitud al ministro de Hacienda,
doctor Mauricio Cárdenas Santamaría.
Enviamos la carta al Ministerio de Hacienda, en cabeza de su presidente, el
doctor Bernardo Alejandro Guerra. Empezó el efecto ping-pong. La carta rebotó
en el Instituto Agustín Codazzi porque ellos dicen: ‘nosotros no tenemos la
potestad de congelar el avalúo catastral en cualquiera de las ciudades de
Colombia’. En el Igac, ya la respuesta es: ‘No, Medellín, Cali, Bogotá tienen
autonomía catastral. La autoridad catastral para estas ciudades se llaman los
‘alcaldes’.’
Hasta el momento, no han nada solucionado. Pienso que fuimos asaltados en
nuestra buena fe. Señores concejales, ustedes también fueron asaltados en su
buena fe. Tenemos una carta, la cual se le envió al Ministro de Hacienda, doctor
Mauricio Cárdenas Santamaría, firmada por ustedes, los 21 concejales de la
ciudad de Medellín, la persona que redirecciona esta carta, para que la
hiciéramos al Ministerio de Hacienda fue la Secretaría de Hacienda de la
ciudad de Medellín.
Señores, los engañaron a ustedes. Nos engañaron a nosotros y engañaron al
doctor Aníbal Gaviria. Vengo a denunciar eso. Segundo. En múltiples ocasiones
hemos hablado con el Concejo de Medellín, se le ha solicitado a la Alcaldía, a la
Secretaría de Hacienda que nosotros no queremos molestar a nadie, queremos
que se haga justicia, se vaya y se haga al sector del Centro de la ciudad un
reavalúo.
Se haga un estudio de qué sucedió hace seis, siete años, en el sector del
Centro. Es lo único que estamos pidiendo nosotros: justicia. Somos el sector de
la ciudad que más empleo le genera al Municipio de Medellín. Estamos
dispuestos, tenemos empresarios emprendedores, con capacidad de invertir y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

52

esto no se ha hecho. No nos han escuchado, pero igualmente tenemos esta
propuesta.
Señores --- Instituto Geográfico Agustín Codazzi --- Bogotá ----Asunto: Solicitud e intervención de la Oficina de Catastro de la ciudad
de Medellín. -----Con copia a la Procuraduría General de la Nación.
En el numeral 9) del artículo 95° de la Constitución Política establece
como un deber ciudadano contribuir al financiamiento de los gastos
en inversión del Estado dentro de los conceptos de justicia y equidad.
La misma Carta Política regla 363, prevé que el sistema tributario se
funda en los principios de equidad, eficiencia y prosperidad.
En lo que al Municipio de Medellín respecta, el acuerdo 64 de 2012,
que comenzó a regir el 1 de enero pasado y que recoge la norma
tributaria sustantiva, aplica a los ingresos tributarios en sus artículos
1° y 2° desarrolla los mismos principios tributarios del orden
constitucional, señalando que la gestión tributaria se desarrollará con
arreglo a los principios de legalidad, equidad, eficiencia,
progresividad y justicia.
Por su parte, el decreto municipal 0924 de 2009, que regula el
procedimiento tributario de Medellín, replicando un dispositivo del
Estatuto Tributario Nacional establece en su artículo 2° lo siguiente
(lo que dijo ahorita el doctor Martín): El espíritu de la justicia.
Doctor Iván Darío, el espíritu de la ley, artículo 2°, Espíritu de
Justicia:
Los funcionarios de la Administración Municipal deberán tener en
cuenta el ejercicio de sus funciones que son servidores públicos, que
la aplicación recta de las leyes deberá estar presidida por un
relevante espíritu de justicia y que el Estado no aspira a que el
contribuyente se le exija más de aquello con lo que él mismo o la ley
ha querido que coadyuve a las cargas públicas del Municipio
intencionales (fuera del texto original).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

Fiel de esos elementos principalísticos, creemos que el Municipio de
Medellín, a través de su Alcalde y la Secretaría de Hacienda, que
presentaron con la iniciativa y a su Concejo Municipal, y la que él
tramitó en el acuerdo 64 de 2012, se equivocaron en el momento de
incorporar el nuevo régimen tributario del impuesto Predial
establecido en el artículo 16° de la citada normativa local, ya que se
tuvieron en cuenta como base gravable para su fijación avalúos
catastrales que distan notablemente de la real condición económica
social, inmobiliaria de algunos sectores de la ciudad.
En lo que a la comuna 10 concierne y de lo que hacen parte los
sectores comerciales como El Hueco y Guayaquil, ya que habían
sido sometidos a procesos catastrales de conservación, se llegó a
incrementos exagerados, por no decir ‘galácticos’, que acusan
deficiencias en las mediciones hechas por funcionarios técnicos
adscritos a la Secretaría de Catastro.
Hechas las anotaciones de orden constitucional, legal y
administrativas, como actores políticos, sociales y económicos de
esta comunidad de Medellín, al que siempre hemos tributado con
gusto, sentido y justicia, creemos que el espíritu de la justicia que a
tantos se prepara, los Estatutos Locales se encuentran
completamente rotos por unos incrementos que hacen inviables
nuestra permanencia en el sector comercial. En tal sentido y con
respeto de siempre, solicitamos a ese Instituto ejerza función de
vigilancia; a la Secretaría de Hacienda, a la Subsecretaría de
Catastro Municipal, pues bien alegan el ejercicio unas autonomía
propias que les concedió la ley 14 de 1983.
Tampoco puede echarse de menos que la autonomía en materia
fiscal no tiene unos límites, ya que sobre todo debe reconocerse que
estamos en un régimen de República unitaria, con autonomía de sus
entidades territoriales. Lo que a la postre puede confundirse en un
abuso, en asuntos tan repulsivos por parte de los entes territoriales.
Ello de conformidad con lo percibido en el artículo 12° de la ley 14 de
1983, que establece, a la letra:

53

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

54

Las labores catastrales de que trata la ley se sujetarán en todo el
país, a las normas técnicas establecidas por el Instituto Agustín
Codazzi.
En cumplimiento de lo anterior, el Instituto Geográfico Agustín
Codazzi ejercerá labores de vigilancia y asesoría a los demás […]
De manera específica, requerimos ser realice un análisis exhaustivo
de los parámetros, procedimientos utilizados para el levantamiento
de los avalúos catastrales de las propiedades ubicadas en el sector
de Guayaquil, El Hueco y el Centro de la ciudad, por cuanto se
presentaron situaciones tan anómalas, como el haber agregado al
valor de la prima comercial efectos de fijar el avalúo catastral
respectivo.
Respetuosa solicitud en términos del artículo 13° de la ley 1437 de
2011, que desarrolla el artículo 23° de la Constitución Nacional,
garantía superior, aplicación inmediata, tal como se colige en la regla
85° de la misma normativa.
Con un atento saludo,
Jesús Velásquez --- Director Ejecutivo de Asoguayaquil”.
Intervino por la comunidad, Guillermo Rodríguez:
“’Medellín un hogar para la vida’. Solamente puede ser posible si la función
pública de los actos administrativos no sea otra que la de garantizar el disfrute
democrático y pleno de lo Estado social de derecho, así como el cumplimiento
debido de las obligaciones de las personerías jurídicas y naturales de forma
pertinente, equitativa, progresiva y fundadas estas obligaciones en valores
reales, no supuestos de bienestar sólido, económico y valores agregados que
puedan aumentar las condiciones de desarrollo humano, entre otras.
La pregunta que hago es ¿si realmente estas acciones administrativas han
generado esas condiciones, que por Constitución y por ley deben generar?
¿Dónde está el bienestar que ese acto administrativo ha generado para los
habitantes de Medellín y que ha generado para los comerciantes de Medellín y
para quienes sin tener vivienda nos vemos afectados porque nos aumentan el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

55

arriendo? Nos vemos afectados porque nos aumentan el arriendo y tenemos
que empezar entonces a buscar cómo poder cumplir con esas obligaciones
que a nosotros sí nos hacen cumplir.
En ese sentido, me acojo a lo que ya ha pronunciado Javier, a lo que ya han
pronunciado cada uno y cada una de quienes han participado en este evento, y
toco otro contexto. ¿Cómo es posible, que si la democracia participativa, la
participación ciudadana, los líderes y las lideresas, las organizaciones sociales
como Juntas de Acción Comunal son el fundamento que garantiza la eficiencia,
señor Personero, de la acción pública, de la Administración Pública, qué sería
de la Administración Pública sin los líderes, las lideresas sin las organizaciones
de base y sin las organizaciones como las Juntas de Acción Comunal?
¿Qué sería?
¿Propondría hoy un día de huelga de los líderes y lideresas de Medellín, un
solo día, para ver qué haría la Administración Pública sin nosotros y nosotras?
Sin embargo, siendo que no recibimos ningún dividendo, no recibimos sino
señalamientos, amenazas, falsas denuncias, como en mi caso y en él de
muchos otros líderes, siendo que nos exponemos a las balas de aquellos que le
hacen el juego a quienes nos señalan, somos los más afectados. Porque una
Junta de Acción Comunal como la de Kennedy, una sede que es particular, que
fue construida con el recurso privado de los habitantes del barrio, paso de tener
una valoración de 200 millones de pesos casi a 2.000 millones de pesos un
avalúo.
Pasó de tener un impuesto de 150.000 pesos a casi 2 millones de pesos.
Una Junta de Acción Comunal que no recibe, como no recibe ningún apoyo de
la Administración Municipal para poder sostenerse. ¿Entonces, dónde está la
función de bienestar y de seguridad que deben de tener esos actos
administrativos?
Cuando no se hacen estudios que garanticen que las decisiones que se tomen
sean realmente equitativas, cuando no se hacen estudios, ni se discute en el
Concejo, que es el responsable de hacer el control político a esas decisiones
administrativas; esa clase de elementos, aunque los mencionamos ahí, quienes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

56

nos dimos a la tarea de venir casi todos los días a poner nuestros puntos de
vista como ciudadanos, como poder soberano.
¿Dónde está el bienestar que reciben nuestras organizaciones de base por esa
acción administrativa? Las garantías de las comunidades más pobres de
Medellín, que se ven afectadas y no tanto los dueños sino la gran mayoría de
madres cabezas de familia, que por la guerra tienen que salir a trabajar para
poder pagar un arriendo y sin embargo, en este momento son altamente
perjudicadas porque no tiene cómo pagar el aumento de ese arriendo, que por
obligación los dueños de las viviendas van a tener que replicar en ellas.
La acción pública, las acciones administrativas no son simplemente un acto
jurídico. No pueden ser simplemente un acto que justifique una necesidad
desde la mera visión del administrador. Tiene que ser un acto que consulte,
realmente, señor Personero y en ese sentido le solicito a usted, avocando el
artículo 23° del nuevo Código Contencioso Administrativo, que inmediatamente
le haga un seguimiento y un acompañamiento a estas decisiones que se
tomaron para ver hasta dónde realmente cumplen con la finalidad de la
Constitución y la ley.
Que no puede ser otra que garantizar el bienestar efectivo y pleno de toda la
ciudadanía en condiciones de equidad y en condiciones de mutua
responsabilidad. No podemos seguir pensando, desde la Administración
Pública, que ustedes no se deben a la consulta de la comunidad, que
supuestamente representan.
El Concejo, aquí muchas veces me llevo contratiempos con algunos
funcionarios del Concejo y con algunas personalidades de acá, porque intento
participar cada vez que creo que debo de participar y siempre dejo una semilla
para que se intente evaluar. Porque también los espacios democráticos son
obligatoriamente para que la Administración los garantice y los abra cada vez
que se tomen estas decisiones.
Quiero hacer un llamado muy pertinente al señor Personero para que, primero,
garantice una participación efectiva y real de la ciudadanía en esta clase de
decisiones administrativas. Y para que también le haga un acompañamiento a
las decisiones que se tomen, hasta dónde son pertinentes en cuanto a los
objetivos de la Constitución y la ley.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

57

Quiero hacer un llamado a la honorable Administración y al honorable Concejo:
Estamos en una época de crisis económica; estamos en una época en donde el
desempleo es rampante; estamos en una época donde a violencia de unos
pocos, no de la gran mayoría de los habitantes de las comunas de Medellín y
quiero hacer un llamado para que, por favor, dejen de macartizar nuestras
comunas como si todos los habitantes de nuestras comunas fuéramos
violentos.
Los violentos de la comuna 6 que tiene 211.000 habitantes, no llegan a ser 500.
Que serían un ejército grandísimo. Hay que hacer un trabajo para visibilizar esa
gran mayoría de habitantes que están dentro de la institucionalidad, pero no
visibilizarla solamente sino darle también las herramientas para que puedan
cumplir con su objetivo de desarrollo económico, con su objetivo de poder llevar
los recursos necesarios a sus familias para que nuestros jóvenes no tengan la
excusa de convertirse en delincuentes para poder sobrevivir.
Este acto administrativo en discusión ha generado también unas mejores
condiciones económicas para nuestros habitantes más necesitados. Porque
esto no es simplemente un acto de cobrar impuestos, esto fue también un acto
que afecta a los más necesitados de nuestras comunas. Afecta a aquellos
también que teniendo una vivienda van a tener que venderla y va a generar
desplazamiento de nuestras comunas porque van a tener que venderla ante la
imposibilidad de poder cumplir esas responsabilidades tributarias y económicas
para con el Municipio.
Entonces también va a generar no solamente desplazamiento intraurbano sino
que va a generar aumento en las condiciones de miseria y desprotección de
nuestro núcleo fundamental, que son las familias. Finalmente, como ya se ha
dicho todo. Solo quería dar esta puntadita: Luchemos, señor Alcalde, luchemos
señores concejales para que realmente Medellín sí seas un ‘hogar para la
vida’. Pero no solamente desde el discurso sino desde las acciones proactivas y
efectivas.
Los invito, a la Administración y al Concejo para que sigamos el ejemplo de
Bogotá, del compañero Petro que también, asumiendo unas acciones tuvo la
gallardía y valentía de devolverse y volver a iniciar para rectificar el camino.
Porque no queda otro camino que devolverse y corregir lo que fue decidido
ilegalmente, como ya lo demostró aquí el compañero Gaviria. Gracias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

58

Intervino por la comunidad, Juan Manuel Ruiz:
“Esperamos que cuando termine este debate, todo el Concejo nos esté
apoyando porque necesitamos contar con su ayuda. Primero que todo,
queremos denunciar ante la Personería y demás entes de control las maniobras
que está haciendo la Alcaldía para debilitar nuestro movimiento y protesta, que
con derecho ciudadano y constitucional, la estamos desarrollando.
Hoy vimos claramente el intentona de bloquear, que entraran nuestras
personas, las que nos apoyan a venir acá a manifestarse. Lo mismo hicieron en
la Instalación de las Sesiones, no nos dejaron entrar porque teníamos que tener
un carné. No dejaron entrar a nadie. Supongo que como éste es un espacio, un
foro público, el único carné que se puede exigir, que tenemos nosotros los
habitantes de Medellín es nuestra cédula. No nos tienen porqué exigir otro
carné.
Denunciamos ese atropello y esa forma de irnos menguando. El movimiento
nuestro o la corporación se llama ‘Habitantes de Medellín’, que hemos
promovido la defensa de los derechos de los habitantes de Medellín.
Empezamos básicamente con problemas ambientales y con el problema de
valorización. El problema de Valorización está ligado al problema del Predial.
Porque el problema de Valorización lo están aplicando hoy en El Poblado,
mañana desde cualquier lugar de Medellín. Ojo, desde cualquier lugar de
Medellín, el día de mañana les van a aplicar la Valorización.
Porque el Fonval y toda esa estructura no la crearon para nada, eso era
burocracia que lleva gastado más de 150.000 millones y no ha hecho nada y no
lo va a poder hacer porque están violando la ley. Y el doctor Guerra sabe que
aquí hemos hecho debates con valorización y lo hemos dicho muy claro: ‘Están
violando la ley 42 de 1989, porque no acatan la voluntad del pueblo’.
Lo mismo que están haciendo ahora. El pueblo dice, pero ‘no’. Tienen el poder
para volver lo ilegal, legal. Nosotros denunciamos ese tipo de comportamientos.
Estoy hay que entrarlo en contexto. Nuestra Corporación y nuestro Comité
contra el Predial tienen varios frentes. Tenemos el frente cívico, que es él de las
marchas, las denuncias a través de la gente. Es lo que estamos haciendo parte
hoy.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

59

Tenemos el frente de medios, publicidad, propaganda porque tenemos
contrarrestar a El Colombiano, a El Mundo y a los otros medios que no nos
copian porque están coactados por la Administración. Tenemos el frente
jurídico, él cual hemos promovido el derecho de petición con copia a la
Procuraduría General de la Nación. Se preguntarán ¿por qué? Por una cosa
muy sencilla, nosotros instauramos queja contra el alcalde Aníbal Gaviria por la
violación de todas estas leyes que quedaron muy claras en todo esta exposición
que hizo el doctor Gaviria, el Abogado y otras personas de que hay violación a
la ley.
Al haber violación a la ley tiene que intervenir el Procurador para hacer una
destitución del Alcalde.
Tenemos también, algo por lo que estamos acá, estamos convocando al
Concejo, a los diputados, a toda la clase política, a los conservadores, a los
liberales, a todos los colores para que nos apoyen como un bloque toda la clase
política porque no pueden permitir este atropello contra la comunidad, contra los
habitantes de Medellín. Entrando en contexto, respeto a todos en el sentido de
que todos los que estamos acá tenemos el problema, todos somos víctimas
pero dejemos ya de hablar del problema particular, declaremos suficiente
ilustración sobre eso porque es lo que quiere la Alcaldía. Ellos quieren arreglar
un problemita y otro problemita y llevarnos en el tiempo para agotarnos y
debilitarnos.
El problema está generalizado, violaron la ley y pusieron los avalúos catastrales
por encima de los comerciales y los impuestos prediales fuera de la ley.
¿Qué tenemos que plantear? Una cosa muy clara, sencilla, que es la solución:
¿qué queremos o qué se debe hacer?
Nosotros desde la Corporación y el Comité Habitantes de Medellín ya no vamos
a seguir metidos dentro del bosque, nos salimos del bosque, estamos viendo
en el bosque cuál es la problemática. Hay que seguir con las acciones jurídicas
pero sabemos que por ahí no es la solución porque históricamente lo hemos
visto. Con Valorización desde hace tres años hemos interpuesto acciones
populares, acciones de nulidad, quejas en la Procuraduría y sin embargo, la
culebra sigue viva aunque sigue huyendo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

60

Creemos que esa culebra de la Valorización nunca va a poder picarnos porque
si ellos decretan, sacan las facturas, la ley les caerá porque están violando la
ley 42, señor Personero, porque no acatan la Consulta Popular de octubre 7 del
90. A los políticos, con mucho respeto a los que estén acá, les encanta que
nosotros votemos por ellos para elegirlos para los cargos de elección; pero
cuando la comunidad lo requiere o en una consulta popular les dice que ‘no se
puede aplicar’, que no queremos ese cobro de Valorización por ejemplo y se
hizo en octubre 7 del 90, la comunidad de Medellín, todos los habitantes de
Medellín dijimos: ‘No’ a la obra 500.
Sin embargo, las Administraciones anteriores, desde Fajardo que la decretó,
Salazar que la trató de ejecutar y ahora Aníbal Gaviria la están violando,
desconociendo que la misma ley dice que ‘funcionario que se atreva tiene
destitución del cargo’. Señor Personero, léase la ley, por favor y aplíquela
porque eso no puede ser así.
Lo mismo lo están aplicando ahora. Las leyes están claras y sin embargo, ellos
las interpretan a su manera. Lo único que le agregaría a lo que dijo el doctor
Gaviria sobre la parte jurídica, es que se aplica el concepto de ellos de que hay
actualización o que no hay actualización. Si uno aplica lo de ellos, es muy
sencillo porque ellos no aplican sino lo que les conviene.
En esto hay que tener en cuenta unos mecanismos como son el Conpes, el
Igac, el Plan de Desarrollo, el Dane; todo eso es un conjunto de normas que
ellos están desconociendo y entre todas esas normas dice porque Catastro
tiene tres etapas: formación, conservación y actualización. Formación, aquí se
hizo hace mucho tiempo. Si aplicamos la teoría de ellos, tuvieron conservación
durante siete años, digamos, y en la norma dice muy claro: ‘Cuando está en
período de conservación, el impuesto Predial puede subir de 70 al 100% del
IPC’.
Si vemos, el incremento de lo que el Municipio captó en ese período fue 243%,
lo que subió el incremento del recaudo. Quiere decir que en ese mismo
porcentaje subió el impuesto Predial. Si usted divide eso por 7, eso le da como
el 30% anual. Está muy claro que los […] catastrales subieron más que el IPC
durante la etapa de conservación; entonces estarían violando la ley. Máxime
ahora, también dice la ley, el artículo 23° de la 1450 ‘que no puede subir de un
año al otro, nueva actualización 25’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

61

Y son, digamos, no sé cuál es la palabra para no herir susceptibilidades en el
caso mío, que es el típico de mucha gente, nos subió el 200%. Como saben
que estoy trabajando en contra de esto, se fueron a mi unidad y trabajaron de
oficio y nos bajaron al módico 60. Nosotros no aceptamos sino que los
incrementos sean por el IPC. Que haya responsabilidad, equidad y
proporcionalidad porque si el Estado nos sube a nosotros nuestros sueldos,
nuestras pensiones, nos lo paga al IPC; los impuestos y las tarifas también
tienen que ser al IPC.
Déjeme, señor Presidente, no tengo más que hablar pero ante el recorte del
tiempo nosotros sacamos unas exigencias o conclusiones para la Alcaldía, que
son:
Primero. Nos declaramos en desobediencia civil, no pago de este
impuesto Predial 2013.
Nos declaramos en estado de indignación ciudadana los habitantes
de Medellín.
Exigimos la suspensión inmediata del cobro de este impuesto
Predial, ilegal y abusivo, e injusto. Lo mismo para los avalúos
comerciales y catastrales, bases de este impuesto.
Exigimos que los aumentos de este impuesto Predial en los avalúos
sea el IPC y que esto sea extensivo para cualquier cobro de
impuesto, servicios, tarifas decretadas por el Municipio de Medellín.
Quinto. Que se hagan los incrementos anuales máximo el IPC,
empezando con un 50% de esto. Esto significaría mantener
actualizados los avalúos catastrales y es responsabilidad de las
Curaduría, Catastro y Planeación el control caso por caso, día a día,
de los cambios de usos físicos u otros para realizar al momento de la
actualización catastral.
Sexto. No se volverán a realizar las actualizaciones cada cinco años,
porque si así se sigue, el punto anterior siempre estará actualizado.
Actualizamos cada año, subiendo con el IPC, no necesitamos
actualizar cada cinco años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

62

Séptimo. Exigimos que para todos los estratos de 1 al 6, o sea, toda
la clase media de Medellín se les respete los derechos
fundamentales al debido proceso, a la igualdad, equidad y
proporcionalidad en su tratamiento y consideración.
Se respeta el mínimo vital para garantizar la sostenibilidad en el
tiempo de los hogares, negocios, empresas, hábitat y propiedad de
los habitantes de Medellín.
Sobre eso, vamos a instaurar tutela de que nos están violando el
debido proceso, la igualdad, la personalidad y el ‘Mínimo Vital’. …”.
La Presidencia:
“Le agradezco al señor Juan Manuel Ruiz la intervención. Tiene la palabra el
señor William Freidy.
Colaborémonos todos. Termine señor, concluya. Pero eso también es parte del
respeto que venimos a exigir aquí, tenemos que empezar por darlo”.
Intervino por la comunidad, Juan Manuel Ruiz:
“Voy a recortar unos puntos porque no podemos terminar.
Exigimos la destitución y/o renuncia inmediata del Secretario de
Hacienda y del Subsecretario de Catastro Municipal.
Lo más importante es comenzamos a partir de hoy la revocatoria del
mandato del alcalde Aníbal Gaviria, por recolección de firmas, acorde
con la ley, por no respetar, no propender por el bienestar y
sostenibilidad de una calidad de vida digna de todos los habitantes
de Medellín. Sólo se suspendería esta medida, si él acata y cumple
los doce puntos anteriores, a cabalidad y completamente.
Antes mejor para la tranquilidad, bienestar y futuro de la ciudad, de
los ciudadanos y de todos los habitantes la renuncia irrevocable del
doctor Aníbal Gaviria, a partir del día de hoy con todos sus
funcionarios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

63

Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, William Freydel:
“Después de trabajar dos años como miembro de la Junta de Representantes
de los Propietarios para la Valorización del El Poblado y muchas reuniones con
la comunidad y con el Fonval, llegando a unos acuerdos, emitiendo conceptos
sobre la base de los estudios hasta ahora analizado, veo con mucha
preocupación el incremento del Predial y esta actualización por las siguientes
razones:
En particular y suponiendo que no es solamente mi caso, porque aquí ya todo el
mundo ha citado casos generales y particulares, después de escuchar a los
expositores en la reunión citada por el doctor Jesús Aníbal Echeverri, en este
recinto, días atrás y después visitando personalmente en dos oportunidades la
Oficina de Catastro Municipal, entiendo ahora lo desconectado de la realidad en
que se encuentran los funcionarios de Catastro y de Fonval”.
La Presidencia:
“Le pido a los funcionarios que Hacienda que nos colaboren estando acá, por lo
menos”.
Intervino por la comunidad, William Freydel:
“Es que esta intervención era porque estaba el Secretario de Hacienda”.
La Presidencia:
“Tranquilo William, suspendamos la intervención mientras están acá los
funcionarios respectivos. Continué. William”.
Intervino por la comunidad, William Freydel:
“En particular y suponiendo que no es solamente mi caso, después de escuchar
a los expositores en la reunión citada por el doctor Jesús Aníbal Echeverri, en
este recinto, días atrás y después visitando personalmente, en dos
oportunidades, la Oficina de Catastro Municipal, entiendo ahora lo
desconectado de la realidad en que se encuentran los funcionarios de Catastro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

64

y de Fonval. Para el ciudadano del común, trabajador, jubilado, rentista de
capital o empresario, le es imposible de la noche a la mañana asumir estos
cobros de Valorización y Catastro.
Por las cientas de razones expuestas en este recinto o en las columnas de
opinión que todos pudimos leer en los únicos dos periódicos de la ciudad, todos
sabemos de los incrementos en los salarios, pensiones, arriendos o inversiones
de qué magnitud pueden ser. En mi caso particular, en mis oficinas, los
incrementos de Catastro en los últimos diez años han sido del 113%, lo que
equivale al 11% anual, que es lo mismo.
Y los incrementos para los inquilinos que utilizan nuestras instalaciones han
sido del IPC, en su mayoría de los casos y en el mejor de ellos, un punto por
encima. En el caso de mi vivienda como la de muchos propietarios a los que
represento en el caso de Valorización, estos me escogieron para ser
representados en este tema. He podido comprobar de primera mano cómo se
maneja el asunto de los catastros y los cobros de Valorización, de forma
irresponsable y no técnica, como es en el caso de la decretación de la mal
llamada ‘zona de citación’.
Afortunadamente el doctor Alonso Salazar aplazó el cobro, después de que
este Concejo Municipal, muy responsablemente pidió estudiar la zona de
citación en una comisión especial y analizar el desactualizado modelo de
facturación, para la individualización de los beneficios por las obras. Retomando
el asunto del Predial, las propiedades de la parte alta de El Poblado, que fueron
urbanas y la Administración del señor Fajardo las dejó con usos restringidos y
limitados para ser construidas desde hace dos años.
En la revisión de POT existió una minusvalía y estos predios no fueron objeto
de rebajas en su pago de Predial y por el contrario, se les cobró una
Valorización por la construcción de la salida al Tesoro y Los Balsos para
conectar con Las Palmas. Valorización que solo fue pagada inexplicablemente
por los predios de la Transversal Superior hacia arriba, entre la quebrada
Zúñiga y La Cola del Zorro, para beneficio de todo Medellín y los municipios del
Valle de Aburrá.
Estos predios, hasta este diciembre de 2012, pagaban por la restricción de uso
como categoría rural el 8.5 X 1.000 de milaje, al igual que todos los predios en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

65

todo el municipio o corregimientos de Medellín. Estos predios no pueden pagar
estos milajes, pues no son aptos para ser explotados.
Estos predios recibieron el aumento del 8.5% para el 15 X 1.000. Esto fue un
incremento de más del 100%, por lo menos, en los casos que represento y en
mi caso, y por lo que he escuchado aquí, no es un caso único. El milaje pasó,
como repito, del 8.5% al 15 X 1.000. Esto quiere decir que los dos incrementos,
tanto el avalúo en milaje, el aumento será entre el 2013 y 2014 más del 200%.
En mi visita a la Oficina de Catastro pregunté ¿por qué no se hacía de manera
permanente y gradual, como lo han venido haciendo en el caso de mi oficina,
con incrementos del 10 anual o hasta el 15%, o tal vez un poco más a ver si
uno tiene tiempo de vender la casa y la oficina, se acomoda y planea su futuro,
viendo haber dónde se relocaliza? Y la respuesta, que me dejó de una pieza,
casi me voy para atrás como Condorito: Que para Catastro es más fácil y
cómodo hacerlo de una vez, pues no pueden estar recibiendo estos reclamos
todos los años’. Y en resumen, quiere decir que la actualización permanente es
muy perezosa de hacer y es mejor cobrarla de un batacazo.
¿Para dónde van todos estos recursos por concepto de Catastro, Industria y
Comercio, Transferencias de la Nación, EPM?
Pensaba que era en gran parte para tener una ciudad más equitativa, para la
educación como reza el slogan y ser más incluyente. Pero cuando veo unas
obras en el informe que acaba de presentar el Alcalde, entre las obras aparece
el Parque Vial del Río, ahí aparece la cifra que nos va a costar 881.000 millones
de pesos. Si va a ser como el Puente de la 4 Sur, que estaba presupuestado en
un poco más de 100.000 millones de pesos, hoy costó más del doble.
Entiendo porqué tiene que hacer esto Catastro y porqué tiene que cometer
estos atropellos, así sean ceñidos a la ley y haciéndola cumplir, como dicen los
funcionarios. Qué embelecos tan costosos. La valorización cuando se aprobó
en este recinto, si no me equivoco, era por 180.000 millones de pesos. Ya
sobrepasó dos veces esa cifra.
Ese Corredor Vial del Río o ese Parque estará localizado entre la Avenida 33 y
San Juan, y junto con el Río Medellín conectará –me supongo- La Alpujarra, el
Palacio de Exposiciones, EPM, a quienes va a valorizar. Por cuenta de todos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

66

los barrios de Medellín solo para beneficiar a unos pocos. ¿No se suponía que
estas obras iban a ser todas por concesión?
Si Catastro quiere dinero por la apreciación y valorización de las propiedades
de Medellín, permítanme como inmobiliario, con más de 30 años de experiencia
en este oficio y con experiencia aquí y en el exterior, hacer una recomendación:
No se vayan por lo más fácil, que es contratar la obras y después no hay con
qué mantenerlas, como Edificio de La Alpujarra que van a tener que vender.
Métanle la mano a las zonas más deprimidas de Medellín que están muy
golpeadas y aporreadas, comparadas con otros barrios, como el Estadio y El
Poblado, el Centro de Medellín con grandes avenidas y parques como el de
Bolívar, más de 100.000 personas residentes y comerciantes vieron cómo sus
bienes perdieron más de la mitad de su valor, llevándose el patrimonio de
muchas familias y de paso el patrimonio del Municipio.
Todo el mundo sabe cuánto valdrían hoy esos bienes y por el abandono de
anteriores administraciones, se ha perdido lo más bello que tiene la ciudad y por
consiguiente también perdió Catastro su tajada, la tajada que le corresponde,
que es el cobro de Predial sobre unas propiedades desvalorizadas.
Así no aguanta ningún bolsillo, ni alcanza ninguna plata.
Nosotros, como representantes de los propietarios de la Valorización, emitimos
el 11 de febrero una comunicación a la Alcaldía y a Fonval, donde les pedimos
lo siguiente:
En la reunión del pasado 7 de febrero de 2013 expresamos varias opiniones,
conceptos y solicitudes, las cuales a solicitud del Secretario del Fonval, le
manifestamos por escrito así:
Primero. Ya le han solicitado en comunicaciones anteriores varios
aspectos de carácter técnico, relacionadas con la zona de citación, la
metodología de facturación y la no inclusión de la Avenida 34 como
la ampliación de Los Balsos, como obras por cobrar por Valorización.
Que a juicio de la Junta de Representantes, deben ser tenidas en
cuenta.
Segundo. La Junta de representantes de los propietarios considera
que es recomendable esperar terminar las conclusiones del estudio

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

67

de la Lonja, para poder proceder a la distribución de contribución por
Valorización.
Tercero, por las circunstancias actuales, relacionadas con los ajustes
en avalúos y prediales recientemente impuestos, proponemos y
solicitamos aplazar el cobro de Valorización y considerar que la
Administración decida estudiar un Plan Financiero, que tenga en
cuenta la difícil situación de los propietarios en su capacidad de pago
en El Poblado para que de forma súbita estos incrementos se
sumarían al denominado ‘Derrame de Valorización’.
Firma el presiente, Darío Bustamante; William Freydel como
secretario; Ignacio Arbeláez, Luis Carlos Halles y Luis Fernando
Restrepo.
Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, Iván Darío Córdoba:
“Voy a hablar situaciones muy puntuales. Existe una ley marco para lo de
Predial.
Uno de los puntos dice:
El Gobierno Nacional determinará la proporción del reajuste para
cada año, a más tardar el 31 de octubre. Esta proporción no podrá
ser superior a la proporción del incremento del Índice Nacional
Promedio de Precios al Consumidor.
Está muy claro, dice que no podrá ser mayor a ese incremento.
El Conpes, en el decreto 2783 de 28 de diciembre de 2012, aclara muy bien y
dice:
Vigencia del 2012 y anteriores, tendrán un incremento del 3 puntos,
el 3% para el año 2013, tanto para el área urbana como para el área
rural.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

68

Quisiera también devolverme un poquito acerca de la ley que tanto nos inquieta
a nosotros y que ha tenido tanto problema, la ley 1450; ésta fue una ley
propuesta por el señor Presidente. Qué es en principio la ley: Prosperidad para
todos.
Preguntaría: ¿Prosperidad para todos, a costa de qué y a costa de quiénes?
Porque si bien lo que pretende el Gobierno es prosperidad, como dice el dicho,
‘el palo no está para hacer cucharas’ y la situación de toda la comunidad no
está en las mejores condiciones. Por eso, también devolviéndome a la parte de
atrás, el Gobierno dice que ‘los impuestos los cobrarán las alcaldías y las
alcaldías distritales’. Entonces esa parte la dejan para que los concejos decidan
qué porcentaje van a cobrar. Si nosotros ya tenemos de antemano un 3% y en
otra parte, en uno de los decretos dice: ‘Máximo hasta el 25%’. No es que sea
un piso mínimo, no, es el piso máximo, el 25%. Quiero que tengamos eso en
cuenta.
Si nosotros volvemos a eso, de que la autoridad es el Concejo para decidir cuál
es la cantidad, cuál es el incremento que deber regir para el año siguiente,
también le da potestad al concejo si dadas, que no sean unas circunstancias o
la situación para que ese incremento no se dé, no se dé de la forma adecuada,
pueda suspender. Ahí claramente dice: ‘Puede suspender mínimo un año’.
Si después de ese año no se siguen dando las condiciones, pueden revocar. O
sea, está en manos del Concejo que nos colaboren. Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, Jaime Vargas Chaux:
“Cuando ayer llamé a inscribir para hablar, me preguntaron: ‘¿Usted a nombre
de quién viene?’.
‘No, personal’. Pero ahora hablando con algunos amigos que me he
encontrado, puedo decir sin equivocarme que vengo en representación de los
jubilados. Los jubilados actuales y los que se van a jubilar, incluyéndolos a
ustedes. Soy jubilado de las Empresas Públicas de Medellín. Trabajé 30 años
en el área de la energía y de la construcción de la Central de Guatapé con otras
centrales y después en proyectos de transmisión y distribución, siempre en el
área de energía.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

69

Como jubilado, ustedes saben cada año se me incrementa el IPC. Ahora bien,
tengo una casa, no tengo más, no tengo para negocio, esa casa no la tengo
para negocio y por consiguiente no quiero salirme de ahí. Por eso es que estoy
aquí. Cuando recibí la factura, en donde me mostraban el incremento,
simultáneamente apareció en la prensa, por varios días, la justificación de ese
incremento y me llamó la atención el numeral 3), en donde dice que ‘la ciudad
de Medellín no hace actualizaciones catastrales desde hace siete años’.
Imagínese.
Puede que haya tecnicismos, pero unos tecnicismos que al que tiene que pagar
no le interesan más que lo que tiene que pagar. Esas otras jeringonzas que se
utilizan, a uno no lo convence. De todas maneras, en el caso particular mío,
todos los años tuve incrementos desde esa época que era el Alcalde que no ha
hecho una actualización, tuve incrementos de 4 o 5% y en un año tal vez o dos
el 3%.
Fuera de eso, un día que afirme un poco el piso, que más o menos 30 metros
fue lo que me avaluaron, que era el aumento del predio. Eso significó un
incremento del 20% en el avalúo y por consiguiente en el impuesto. Ahora
aparece con este nuevo incremento como si fuera, es decir, en esos seis años
se me ha duplicado, exactamente el 91% fue el incremento del avalúo de mi
casa.
Alguien me dijo que esos incrementos correspondían a una orden del Conpes o
del Departamento Nacional de Planeación. Realmente, si eso es así, pienso
que ellos estaban pensando en mantener actualizado el impuesto Predial para
que no haya detrimento en los ingresos que deber recibir el Municipio. He visto
también la ley 1450, el artículo 24° en donde piden desarrollar una metodología
para hacer esas actualizaciones. Ya hemos visto muchos criterios acá. No sé,
pero sí creo y parto de la base de que los señores concejales han sido
engañados, digámoslo así, que se pueda modificar esos criterios y finalmente
se pueda, si somos los más innovadores en el mundo se pueda hacer una
metodología y un manejo del milaje.
Si es necesario aumentar 10, 15 estratos, para que sea realmente más justas y
equitativas, como se ha pedido aquí, ese impuesto que se nos quiere aplicar.
Muchas gracias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

70

Intervino por la comunidad, Óscar Darío Pérez:
“Realmente, no puedo decir que represento una mesa, no soy un ciudadano de
Medellín que simplemente quiere hacer aquí algunas reflexiones. No será
mucho lo que hay para agregar, después de todo lo que hemos escuchado. No
será mucho. Y a riesgo de que de pronto algunos funcionarios, que yo también
lo he sido, cuando se les dicen cosas que van en contravía de lo que piensan o
con unos criterios diferentes, a veces, se molestan. No es ese mi interés, ni
fastidiar al Alcalde, ni fastidiar a los secretarios.
También fui Secretario de Hacienda, sé lo que es estar del otro lado. Por lo
tanto, comprendo la situación también de ellos y parto de la base que han
actuado siempre dentro del criterio de la buena fe. No quiero aquí hacer
aseveraciones, como las que hemos escuchado; parto de esa base
simplemente. Aquí creo que se ha demostrado hasta la saciedad de que ese
argumento central que ha utilizado la Administración, de que Medellín tenía un
rezago catastral, ese argumento está desvanecido.
Medellín no presentaba ningún rezago catastral. Mírenlo en las palabras tan
sencillas, como lo acaba de expresar el señor que acaba de salir de este atril. El
dijo: ‘Cómo así, a mí me incrementaban cada año el 5% o el 3%’. Que es lo que
se conoce técnicamente como ‘la conservación catastral’. Las autoridades
nacionales, el Conpes determina cada año cuánto se deben incrementar los
avalúos catastrales, precisamente para mantener su valor, quizás constante,
habrá cambios en los avalúos, que serán producto de otras acciones, cambios
de uso del suelo, de productividad.
Es decir, otro tipo de elementos, pero en términos generales, el catastro se
conserva es a través de los incrementos que cada año autoriza el Gobierno
Nacional. Argumentar de que el catastro estaba rezagado, me parece que es un
argumento fácil de destruir, fácil de controvertir y si se cae ese argumento,
¿cuál argumento le queda entonces a la Administración para decir ‘que era
necesario, dizque acudir a la ley, porque hacía siete años no se actualizaba el
catastro de Medellín’?
Aquí hay pruebas de que sí se actualizó el catastro. Por ahí creo que hay
algunos concejales con resoluciones, con gacetas, donde se decía exactamente
cuándo se actualizaron los catastros en el año 2010 y 2011. Miren una cosa
bien sencilla. La misma página Web del Municipio trae un informe de Catastro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

71

Municipal donde dice que ‘las comunas 4, 6, 8 …’, en fin, doce comuna y tres
corregimientos, ‘fueron objeto de actualización catastral en el año 2010,
vigencia 2011’.
Luego en el año siguiente se acabaron de actualizar las otras comunas y los
otros corregimientos que no se habían actualizado. Es más, dicen que cuántos
predios se actualizaron. Leo textualmente: ‘626.398 predios’.
Entonces no se puede llegar aquí a decir ‘que no se actualizaron los predios’.
Ahora nos van a decir, seguramente: ‘Es que esa fue una actualización jurídica
y no económica’. ¿En qué parte dice que esto no fue una actualización
económica? Aquí dice simplemente: ‘se actualizaron los predios’. Por lo tanto,
ese argumento me parece a mí que está recogido. Medellín no tenía rezago
presupuestal.
Y si no lo tenía, si Medellín no tenía el rezago presupuestal, entonces hoy
Medellín está sobreavaluado. Es decir, tiene un avalúo superior a su real valor.
Si Medellín tiene un avalúo superior o cercano al 100% de su valor comercial,
creo que ahí se está desconociendo la ley.
Precisamente esa ley que ha servido de tanto argumento, esa ley que es la que
dice: ‘Es que la ley es la que nos ordena’. Entre otras cosas, en materia de
Predial, hay una cantidad de leyes, una mazamorra de leyes que
definitivamente creo que tendrá que haber un Congreso capaz de modificar esa
voracidad fiscalista que tienen todas esas leyes en materia de Predial. Vean, les
leo:
Ley 14 de 1983, es una ley que hoy tiene vigencia para efectos del
impuesto Predial.
La ley 44 de 1990, una ley que hoy tiene vigencia en materia del
impuesto Predial.
Ley 1450, que es la ley del Plan Nacional de Desarrollo tiene unos
artículos que tienen que ver con el impuesto Predial.
¿Qué otras leyes? Resoluciones del Instituto Geográfico Agustín Codazzi por
montones. Está la resolución 2555, 3496, etc.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

72

Ahora nos salió una nueva ley y ahí es donde quiero concentrar un poquito mi
atención, porque no me parece justa con los habitantes de Medellín. Se acaba
de aprobar la ley de la Reforma Tributaria. La que todos conocimos. La ley
1607. Cómo les parece que esa ley, en el artículo 190° dice la siguiente perla,
de eso no nos hemos ocupado aquí. Aquí estamos muy preocupados por las
actualizaciones, por los avalúos catastrales galopantes, superiores en muchos
casos al valor comercial.
Mire usted que ahora el señor Secretario de Catastro dijo que ‘realmente
habían, de oficio, modificado una cantidad de inmuebles, 54.000 (si no me falla
la memoria)’. ¿Precisamente por qué?
Porque esas metodología, por lo general, fallan. Esas no son metodologías que
sean perfectas, son metodologías complicadas y Medellín mucho más, que hizo
una muestra dizque de 30.000 inmuebles que visitaron. ¿30.000 inmuebles de
888.000 inmuebles, es qué?
Esa es una muestra ridícula. Es una muestra imperceptible. Mejor dicho, eso no
es una muestra, eso es una apuesta. No es una muestra. Llegamos ahora a
decir, entones viene la oleada de reclamaciones y ahí sí van a ver los
inmuebles. Ahora, el tema de la ‘elo fotogrametría’. Solamente mirando dizque
las fachadas de las viviendas. Es que la fachada no mide realmente el valor.
Le escuché una vez al doctor Iván Darío, espero que eso haya sido una
equivocación en la forma en que lo entendí, que él dijo que: ‘No había que tener
en cuenta para efecto del cálculo del impuesto Predial la situación
socioeconómica de los ciudadanos’.
Eso es imposible. Siempre, en cualquier impuesto, tributo, tasa, contribución, en
cualquiera de esos escenarios, siempre se tiene que tener en cuenta el criterio
de la capacidad socioeconómica, la situación socioeconómica.
Por ejemplo, para el caso de estos avalúos catastrales en Medellín el tema de
inseguridad, las fronteras invisibles, el Centro en manos de todos los
pelafustanes, de todas las bandas de atracadores ¿se tuvo en cuenta eso para
calcular el valor de los inmuebles?
Eso sí se tiene que tener en cuenta. Me da pena, decirlo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

73

Les estaba diciendo que en la ley 1607 apareció un artículo fantasma.
El artículo fantasma dice: ‘Que para las entidades territoriales que tienen los
catastros descentralizados, (que no con sino cuatro en Colombia y uno de ellos
es Medellín), para esas entidades no es necesario que se tengan los mismos
criterios que tiene el Conpes para fijar los incrementos de los avalúos para la
conservación cada año’. Es decir, el 3% o el 5% que decía el señor. No es
necesario que se sometan a esos porcentajes.
‘Pueden ser superiores, si así lo estima la entidad descentralizada, previos
estudios del crecimiento inmobiliario en su zona o en su región’. Es decir, lo que
antes era de cinco años, ahora se volvió de un año. Es decir, cada año, si el
Municipio quiere, puede repetir las actualizaciones catastrales. Ese es un
juguete que hay que quitarle a las administraciones municipales. A Medellín, a
Bogotá, a Cali, a Antioquia, Barranquilla, a todas. Porque ese es un juguete
peligroso, peligrosísimo que quede en manos de una administración. No digo
que sea ésta, cualquier administración puede tener voracidad fiscalista.
Les quiero decir que ese artículo no fue estudiado en las Comisiones
Económicas del Congreso. Estuve al pie de la discusión de la Reforma
Tributaria. Ese artículo se metió como un ‘mico’ en las plenarias y a mí me dijo
el Ministro de Hacienda que ‘había sido solicitado por algunos alcaldes de
ciudades capitales y por algunos gobernadores’. Para no mencionar algunos.
Quiero decir esto para finalizar. Por la intervención mía, seguramente la
Administración se va a ver favorecida a decir que ‘a esto se le metió política’. Yo
estoy lejos de eso, quiero hablar en términos técnicos, así ejerza la política con
mucho orgullo y con mucho decoro, en estos momentos estoy hablando en
términos técnicos.
Les quiero decir esto. Presenté un proyecto de ley siendo Senador de la
República, no es lo que voy a hacer, es lo que ya hice, a raíz de la actualización
catastral anterior, doctor Iván Darío, con el doctor Horacio Vélez de Bedout, que
también fui un crítico técnico de eso. Presenté ese proyecto de ley que decía,
muy sencillo: ‘Los avalúos catastrales no podrán ser inferiores al 40% del valor
comercial, ni superiores al 70% del mismo’. Decía un artículo de esa norma.
El segundo artículo y es que ‘las tarifas (los milajes que llaman ustedes) no
deberían ser inferiores al 4 X 1.000, ni superiores al 12 X 1.000’.No sé ese
juguetito de la ley 44 del 90, que lo llevó al 16 X 1.000.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

74

¿Como por qué?
Yo ponía 4 al 12 X 1.000. Porque la verdad es que el municipio colombiano es
el único que puede cobrar impuestos sobre la base de la propiedad raíz. Es el
único. La Nación no puede cobrar impuestos sobre la propiedad raíz, es el
municipio. Poniendo al municipio entre el 4 y 12 era lo justo.
¿Saben qué pasó con el proyecto de ley? Lo hundieron, no tuve éxito. Lo pude
sacar en la Comisión Tercera del Senado y en la plenaria del Senado lo
hundieron. ¿Saben por qué? Por intrigas de los alcaldes y los gobernadores,
sobre todo los alcaldes de las ciudades capitales.
Creo que ahí habría un poco de justicia. Porque aquí dicen ahora: ‘No, es que
nos estamos acogiendo a la ley’. Entre otras cosas, la ley 1450 es una ley
temporal. Es la ley del Plan de Desarrollo, esa ley tiene vigencia hasta el año
entrante. El año entrante se acaba. El año entrante se les acaba el juguete por
esa ley.
¿Saben qué dice esa ley?
Dice que el avalúo tiene que ser como mínimo el 60% del valor comercial. Ese
es otro golazo que le metieron al Congreso con esa ley y en el Municipio de
Medellín, no solamente los avalúos no los tenían que hacer, porque no estaban
rezagados, sino que ese 60% les interesó muy poquito. Eso lo montaron al 80 y
90. Ahora nos salen: ‘No, a 100.000 predios les rebajó el avalúo y a 200.000
predios les rebajó el impuesto’. Esos son mieles para esconder una realidad. En
el impuesto Predial en Medellín, como en todas partes, el 80% de los impuestos
los paga el 20% de los contribuyentes. Ahí fue donde dirigieron la acción, para
poder recaudar seguramente más de 500.000 millones de pesos.
Respetuosamente, les he dicho que de oficio tiene que desmontar ese avalúo.
Primero que todo, porque ya se ha hecho esa actualización catastral y segundo,
porque no se hizo con criterios de equidad y de justicia tributaria, como tiene
que ser. Aquí lo dijeron: ‘Todos los actos de los funcionarios públicos que
tengan que ver con manejo de tributos, tasas y contribuciones, tienen que estar
presididos por criterios de justicia tributaria y quien así no actúe, incurre en falta
gravísima y es causal de destitución’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

75

Eso lo dice el Estatuto Tributario. ¿O me dirán que ese no tendrán que tenerlo
en cuenta? Realmente, el aporte que quería hacer, vuelvo y lo repito, es en el
campo de lo técnico. Me quiero alejar de campo político y tampoco quiero
juzgar a ningún funcionario, razones tendrán. Parto de la base de que actuaron
dentro del criterio de la buena fe. Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, José Giraldo:
“Hoy he estado escuchando todo el debate desde las nueve que nos invitaron
hoy, hasta esta hora. Vengo como representante de la Mesa por un impuesto
justo de la comuna 9. Hicimos hace ocho días un plantón, donde le voy a hacer
llegar al Secretario de Hacienda, al Personero Municipal, al Contralor, al
Subdirector de Catastro Municipal que me parece que ahora se llama la
dependencia una Subdirección, las cuentas de esas personas que estuvimos en
el plantón y las firmas que las tenemos recogidas para demostrarle que esta
Administración Municipal se equivocó con estas tarifas que le están dando a la
gente con el impuesto Predial y la actualización catastral.
Aquí le voy a mostrar un ejemplo, doctor Rubén Darío y se lo voy a dejar
también acá porque es una copia, y al Concejo también. Un predio que pagaba
el año pasado 886.000 pesos. Esta señora que me pidió el favor y ya fui abajo,
a los ‘Tubos Rojos’, que no me solucionaron nada porque uno hace la gestión,
no me solucionaron nada.
Le dieron un impuesto de 1.747.350 pesos. Dos veces el valor, 100%.
Dice la señora y me dio un apoderamiento que si el Municipio de Medellín
quiere comprar esta propiedad, se la venden en el mismo precio que tiene el
impuesto Predial. Se la dan en el mismo precio a la hora en que el Municipio
quiera comprarla. Son pruebas.
Pero también lo más delicado, en un estrato 3, de unos vecinos donde vivo, al
frente, hay una familia y vamos a hablar las cosas en la parte social, como está
diciendo el doctor Óscar Darío. La niña tiene cinco añitos y le falta una piernita.
La abuela, porque es la hija la que tiene la niña, se le murió el esposo, entonces
quedó la señora viuda, con la hija y con la nietecita.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

76

Una casita en un estado regular, en Buenos Aires, estrato 3. Le venía el
impuesto predial por un valor de vivienda de 42 millones de pesos y le venía
cada tres meses el impuesto Predial. Qué sorpresa para esta señora, que ya
también fue a los ‘Tubos Rojos’´, por eso le estoy diciendo ya estuve allá con
ella. ¿Allá, que pasó? A la señora le vino la cuenta por 84 millones de pesos, el
valor de la propiedad, la actualización de 42 a 84 millones.
Una persona que vive de la pensión que le dejó el esposo y fuera de eso tiene
la hija y tiene que ver por la nietecita que le falta, desafortunadamente, con
cinco añitos y sin un piecito. Uno se pone en estos casos. ¿Dónde se pone uno
la mano en el corazón? ¿Cuá es la función de la ciudad de Medellín en la parte
social?
Con la tributación de Medellín, una de las ciudades que más tributamos
impuestos, tanto del Predial como Industria y Comercio, que pagamos unos
servicios públicos de los más caros, me parece a mí, de Colombia y la plata le
entra al Municipio de Medellín a borbollones, así no crean, por las Empresas
Públicas de Medellín que es una minita de oro y hay que seguirla cuidando.
Mucho ojo con esa cosa de UNE, hay que seguir cuidando a las Empresas
Públicas de Medellín. Doctor, aquí tenemos que venir a dos cosas y muy bueno
que esté el Secretario de Hacienda en este momento, porque le voy a dejar
todos los recortes también, ya saqué las copias. Ustedes han visto en todos los
medios, escritos, radiales, que la mayoría de columnistas están en desacuerdo
con este cobro del impuesto Predial y la actualización. Vea que aquí están.
Hay un columnista que es de la corriente del señor Alcalde, pero es un
Congresista que ya está jubilado y se gana más de 20 millones de pesos al
mes. No voy a decir el nombre, pero es un columnista de El Mundo, se gana
más de 20 millones de pesos al mes. ¿A él qué le va a doler si le subieron
100.000 pesos en el impuesto Predial cada tres meses? ¿Qué le van a doler
100.000 pesos a una persona que se gana 20 millones de pesos? Eso no es
nada.
Pero a una persona pobre, que se gana un salario mínimo, le aumentan 20.000
pesos y sí le duele. Se le quita por ahí tres libritas de carne como mínimo en el
mes a una persona pobre. Aquí lo tengo en todo pero no lo voy a mencionar. El
único columnista que a favor de esto se ha mencionado y es de la corriente del
señor Alcalde, desafortunadamente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

77

Conclusiones. La comunidad de toda la ciudad de Medellín, de los
corregimientos necesita respuestas de un Concejo, que fue elegido
popularmente. Conclusiones. La comunidad, la ciudad de Medellín, los
corregimientos necesita que la Administración Municipal se pronuncie
buscándole soluciones a este problema que se está creciendo, como en la 9.
Creciendo, creciendo en toda la ciudad de Medellín.
Ojo. Hay una marcha el 21 de marzo. Ojo, señores concejales, hay una marcha
el 21 de marzo, vamos a salir de más de diez partes de la ciudad de Medellín.
Vamos a salir porque yo voy a salir. ¿Por qué voy a salir? Porque la comuna 9
me delegó a mí para que sea representante ante la Mesa del Impuesto Predial
por un impuesto Predial justo. Ojo con la palabra: ‘justo’. No es que estemos
diciendo a la gente que no pague. No, que sea justo, que sea verdaderamente
la capacidad de la gente que pueda.
Doctor, aquí lo digo, en una intervención suya en un medio de comunicación y
escrito, dice: ‘Según el subsecretario de Catastro Municipal, Iván Darío
Cardona, (me imagino que es usted) el impuesto Predial año tras año se va
actualizando’. Lo que significa que año por año se va aumentando. O sea, a mí
cada año me aumenta el impuesto Predial, independiente si lo actualizan o no.
Cada año me sube el impuesto Predial.
Si cada año le suben el impuesto Predial, ¿cómo nos van ahora, en esta
actualización, subirle a la gente entre el 60%, 70, 80, 90, 100%? Es que aquí
también tengo 100%. Le voy a traer pruebas porque son 450 personas con 450
fotocopias de Predial y ustedes las van a comparar.
He llevado a la gente a los ‘Tubos’, vuelvo y lo repito, ‘Rojos’.
Pero viene lo otro. Hablaban del milaje. El milaje del 1 X 1.000, con todo
respeto, doctora Aura Marleny Arcila, se subió el 1 al 16 para cobrar, 1 X 1.000
el milaje. Porque veo que aquí en cuentas dicen: ‘El 15.5%’. ¿Qué pasó?
Pienso que él anterior era menos porque si no estoy mal era como hasta el 8 y
pico por ciento que se podía X 1.000. Ahora se da hasta el 16.
Aquí estaba, porque lo he leído. ¿Qué es lo que queremos?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

78

Esto es muy fácil, no es sino voluntad política, hay que corregir esos aumentos
tan exagerados. Pero hay que hacerlo ya. Hay que trabajar con la equidad
socioeconómica de las personas. Este Estatuto Tributario, doctora Aura Marleny
y concejales, ustedes lo pueden volver a revisar, si hay voluntad política.
Nosotros sabemos que el Concejo de Medellín y en la Administración Municipal
se pueden unir para buscarle soluciones a esto. Porque le digo, el 21 de marzo
no van a salir 4.000, 5.000 personas como en una manifestación que se hizo
hace poco; vamos a salir más de 20.000 de las parques cardinales de la ciudad
de Medellín, de El Poblado, La Playa, de varios sectores. Porque usted mismo
lo dice, por estos días, por radio y prensa, que ya hay más de 12.300 personas
que se han ido a preguntar, a hacer reclamos por el impuesto Predial y ustedes
les han contestado a unas personas. Y le garantizo que al día de hoy van por
ahí 13.000.
Esto se está volviendo como, vuelvo y le digo, una nube en toda la ciudad de
Medellín. Sí le pido, con todo el respeto que se merece, si aquí renunció el
Secretario de Seguridad por la problemática de la ciudad, doctor, usted ya
debe de estar pensando en eso, ya ese es un funcionario que […]
desafortunadamente, todos tenemos el cuarto de hora.
Como líder, también me he desgastado en varias partes y me he tenido que
retirar. Señor Iván Darío, lo mejor que usted le puede hacer a esta
Administración, al Concejo de Medellín y a la ciudad de Medellín es presentar
su carta de renuncia y que llegue otra persona nueva. Muchas gracias”.
La Presidencia solicitó cordura en el recinto.
Intervino por la comunidad, Hernán Mejía:
“Si bien el Alcalde se ha justificado en que el cobro es legal, la Junta
Administradora Local de El Poblado considera inadecuado el método aplicado
de actualización catastral por la Administración, que llevó a un aumento
desmedido en la mayoría de los casos. No se anunció, no se hizo pedagogía
previa, no se informó y nos tomó por sorpresa a la ciudadanía.
El cobro simultáneo de impuesto Predial aumentado y de la contribución
especial de la Valorización por obras de infraestructura, genera un vacío
imprevisto en el bolsillo de los habitantes, puesto que se aumenta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

79

ostensiblemente el costo de vida. Esto se presta para que la población no
pague puntualmente, para que falte a sus obligaciones tributarias y generar un
desplazamiento poblacional intraurbano, conocido por esta Corporación. De
otra parte, el aumento del avalúo catastral termina en muchos casos por la
pérdida de muchos de los beneficios del Sisbén, a los que tienen acceso
sectores menos favorecidos.
El cobro desmesurado del impuesto Predial podría, entre otras cosas, llegar a
afectar la competitividad de Medellín. Los pequeños y medianos comerciantes
que generan alrededor del 85% del empleo en Colombia no contaban con el
cobro imprevisto del impuesto Predial aumentado. Este gasto puede generar
desbalances en las finanzas de las empresas que desembocan en despidos,
recortes de personal, servicios y salarios emergentes para poder suplir el vacío
generado por el cobro Predial.
Lo anterior podría incrementar el desempleo en la ciudad y a su vez, aumentar
el empleo informal; lo que desencadena en el mediano y largo plazo en mayor
inseguridad para los medellinenses y una brecha social más evidente. Este es
el comunicado oficial de la Junta Administradora Local de El Poblado.
Agradezco a los ediles y a los ciudadanos que todavía están presentes.
Ahora, Hernán Mejía como edil de El Poblado pero también como ciudadano de
Medellín, los quiero invitar a que hablemos claro. Las cosas no van bien en
Medellín. ¿Quién quiere pagar un impuesto excesivo cuando tenemos todos
estos problemas de seguridad? ¿Quién quiere hacerlo? Nadie.
¿Quién quiere pagar un impuesto excesivo con todos los problemas que
tenemos de empleo, de salud, de movilidad? ¿Quién quiere pagar un impuesto
abusivo cuando tenemos un Alcalde que no escucha a su pueblo?
Alcalde, aunque no está acá y creo que nunca va a estar, pero desde acá,
como ciudadano le mando el mensaje: Alcalde, escuche a su pueblo, los
gobernantes también se equivocan. Usted puede corregir este error a tiempo, si
no lo hace, recuerde que las revocatorias están de moda en Colombia.
Muchas gracias”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

80

“Terminado este primer segmento, le corresponde el uso de la palabra, en el
orden de inscripción a los concejales Jesús Aníbal Echeverri, Óscar Hoyos,
Nicolás Duque, Juan Felipe Campuzano, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
Doctor Jesús Aníbal, le pido el favor en aras al tiempo que establecimos, nos
coordine”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Presidente, muchas gracias. Sabemos que nuestros compañeros de la
Bancada del Partido de la U votamos negativo el proyecto de acuerdo del
Estatuto Tributario, en el mes de noviembre.
Por eso, podemos mirar a la cara a cualquier ciudadano y a la Administración,
porque nosotros lo dijimos con tiempo, eso son ‘Crónicas de una muerte
anunciada’, miren lo que está pasando acá. Hubo dos debates, inclusive, doctor
Iván Darío Querubín, sobre el tema de avalúo catastral, donde a usted le
cantamos muchas verdades. Porque siempre soy amigo de la transparencia y
me duele mucho cuando ustedes iban a hacer unos avalúos al Bicentenario y
avaluaban por debajo del precio real pero para ir a comprar; pero para ir a
cobrar el impuesto al ciudadano miren cómo los subieron.
Miren cómo estamos hoy, en todas las comunas. Desde la 1 – 16 y
corregimientos; pero sabe qué es lo duro y cuál es la tristeza que uno siente
acá después de escuchar a tanta gente: que los impactos nefastos que está
viviendo la ciudad los pagamos, hoy nos damos cuenta que los pagan los
pobres y los ricos. Todo mundo hoy se siente violado en su debido proceso con
este maldito avalúo catastral o impuesto Predial, porque eso es lo que ha
generado. Unos impactos catastróficos.
Mire, doctor David, parece ser que usted está a su derecha con un enemigo del
Alcalde. Ese que tiene a su derecha es el culpable de la imagen del Alcalde de
la ciudad de Medellín hoy. Que esté en 54 puntos. Usted sigue teniéndolo ahí y
varias veces, el año pasado en dos oportunidades le pedí la renuncia, señor
Iván Darío Cardona Querubín. Le dije: ‘Usted no es la persona para manejar la
Subsecretaría, usted no es’. Porque él que tenía que hacer el llamado para que
no cometiera estos errores hoy, porque son errores que se volvieron horrores,
era el señor Iván Darío Cardona Querubín. Usted no sabe de tema predial, ni
catastral, doctor Cardona, doctor Rodríguez. El señor Alcalde no sabe del tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

81

Sabe qué es lo más duro: si nos hubieran dicho la verdad ustedes a los
honorables concejales, ¿quién sabe si ese Estatuto Tributario pasa? Porque lo
manejaron a punta de mentiras y que están ahí, inclusive grabadas. Dijeron que
el impuesto Predial no iba a subir más del 19.13% en la ciudad de Medellín.
Está inclusive ahí grabado porque eso lo vamos a presentar. Dijeron que en los
estratos 4, 5 y 6 no subía más del 25% el avalúo catastral.
Una cosa es impuesto Predial y otra es avalúo catastral. Lo uno me conlleva a
lo otro, pero no es lo mismo. Y la otra mentira, dijeron que en estrato 1, 2 y 3 no
subía el impuesto Predial y sí lo subieron en todas partes. Deje de ser
mentiroso. Porque fue mentiroso aquí con la institucionalidad del Concejo de la
ciudad de Medellín y mentiroso con la ciudad de Medellín y mire lo que el señor
Alcalde está pagando hoy.
Si hoy hicieran una encuesta de la imagen del Alcalde, está por debajo del 50%.
Porque no le dio el verdadero, el debido manejo y proceso al tema de avalúo o
al tema de impuesto Predial en la ciudad de Medellín. Imagen del Alcalde.
Problema grave para lo que se viene, doctor Óscar, los Juegos Olímpicos Sub
18 de la Juventud no están tan fáciles, doctor Nicolás, si la imagen del Alcalde
sigue como está. Le van a negar eso. ¿Y gracias a qué? Gracias a la mala
concepción de un programa como éste, que es tan sentido para la ciudad, que
es tocar el bolsillo de los ciudadanos, que es tocar la canasta familiar del
ciudadano, que es tocar su vivienda.
Ahí vamos a pagar y lo paga toda la ciudad.
No me pongo contento, señor David Rodríguez, porque el señor Alcalde tenga
imagen del 54%. Eso me duele. Pero a usted le cobraré señor David Rodríguez
y a usted señor Cardona Querubín, que están permitiendo eso. Están en mora
de que hagamos una Mesa de Trabajo y le digamos a la gente.
Tenemos errores y ustedes saben que si los han tenido. ¿Cuántos derechos de
petición han presentado?
Aquí tengo este poquito y otro poquito que les voy a entregar, que no han
contestado. ¿Cuántos de esos derechos de petición usted han contestado y han
salido a favor de la comunidad? En conclusión sé que se equivocaron ustedes
con el bendito avalúo catastral en la ciudad de Medellín. Se equivocaron y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

82

muchísimo además. Y con toda la comunidad y con todas las personas, unos
impactos totalmente nefastos.
Genera violencia. Los inversionistas hoy no quieren invertir en la ciudad de
Medellín. Eso genera desempleo. ¿Cómo queremos nosotros que una ciudad
donde no haya empleo, primero que tengamos que pagar esos impuestos tan
altos y segundo, una ciudad con tanto desempleo, vaya haber seguridad?
Por eso, ya llevamos en este año más de 140 homicidios y ha subido más del
20%, también le cargo al bendito impuesto Predial, el bendito desempleo y la
inseguridad que tiene la ciudad de Medellín en el día de hoy, también se los
cargo a ustedes. ¿El impuesto de Patrimonio, cuánto está subiendo? Vayan
ustedes, ¿la tarifa de servicios públicos cuánto nos va a subir?
¿Vayan ustedes y miren cuánto suben los trámites de notaría? Es que este
tema toca todos los bolsillos del ciudadano, en todos los aspectos. Nosotros no
podemos llegar a hacer las cosas de buenas a primeras.
Viene otro análisis, que ese se los voy a pedir y se lo dije a usted, doctor David
Rodríguez, ¿por qué no me habla del trimestre anterior, año 2012, cuánto había
recaudado a esta fecha y cuánto tiene recaudado a esta fecha? Y verá que han
aumentado el número de morosos. Unos porque no tienen con qué y otros,
porque no lo quieren hacer, porque ellos no se van a ir allá a pagar lo que no
tienen que pagar. Eso está establecido y dado.
Honorables concejales, tengo en mis manos las tres resoluciones, se las voy a
entregar a la Personería, las voy a enviar a la Procuraduría y a la Fiscalía. Otra
mentira más que usted le dijo a los ciudadanos, señor Iván Darío Cardona
Querubín. Dijo: ‘No hemos actualizado en siete años’. Eso es mentira. Aquí
están las resoluciones, donde actualizaron en todas las comunas entre el año
2010 y 2011, enseguida repitieron en el año 2012 y enseguida meten el castigo
en el año 2013.
En el año 2006, 2007, porqué no preguntan ¿cómo subieron los impuestos en el
sector de El Hueco, cómo acabaron con los inversionistas allá, que no quieren
invertir un peso? Si no invierten no hay empleo y si no hay empleo, habrá
hambre. Si hay hambre, habrá violencia, muertos y todo tipo de cosas que
querramos ver aquí nosotros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

83

Estas tres resoluciones se las voy a entregar al señor Personero para que haga
los análisis y de igual manera, ustedes me van a responder en el próximo
debate; porque este debate es de la comunidad, falta el debate del Concejo de
la ciudad de Medellín, que es de control político. Y ahí sí que le voy a cantar a
usted verdades en ese debate, porque tengo que guardar para mañana cositas.
No quiero entregar todo hoy pero prepárese que viene una cosa muy dura para
usted, señor Iván Darío Cardona Querubín. Estas tres resoluciones se las voy a
entregar entonces para que los señores de la Personería y ojalá tuvieran un
concepto hoy, aunque dicen que le solicitaron al Igac, por aquí tengo dos
resoluciones que entregó la Personería, dicen que le solicitaron al Igac que
entonces venga y vigile la metodología que están aplicando acá.
Acepto que hay que pagar Valorización y la pagamos. Pero pagamos lo justo.
Pagamos lo real. Pero no de la forma en que lo están haciendo. Que a mí me
anden con las mentiras de que no han hecho las actualizaciones catastrales
durante los últimos siete años, eso es engañar al pueblo y engañar al Concejo
de la ciudad de Medellín. Hasta no hace mucho estaba engañado. ¿Cómo así,
siete años sin actualizar? Eso a mí me deja a mí preocupado, pero cuando veo
estas resoluciones y cometieron el error, que las presentaron en el año 2013,
cuando ya pasó el Estatuto Tributario.
Aquí están estas resoluciones que han mencionado mis compañeros anteriores.
Solicito, por favor, doctor David Rodríguez, porque viene lo otro acá, lo que
ustedes no saben. ¿Por qué no le preguntan a la Secretaría de Hacienda
cuánto dinero se gasta con toda esa cantidad de contratistas que tenían acá en
las horas de la mañana? Tenían más de 200 contratistas ahí para trabajar con
el tema de Catastro. Eso se llama ‘detrimento patrimonial’ y le voy a pedir, por
favor, que me demuestre análisis primero recaudados del año 2007, 2008,
2009, 2010, 2011, 2012 y el trimestre 2013.
Ojalá, señor Secretario esté tomando nota de esto que estoy solicitando por la
Secretaría. Recaudado. Pregunto, de igual manera, ¿cuántos funcionarios
están nombrados, cuántos están por contrato? Pido, por favor su desempeño, el
perfil, nombre completo de cada funcionario y ahí sí, doctor Bernardo Alejandro,
están trabajando los hermanos de los hermanos o el esposo y la mujer, y los
tíos y las tías en estos contratos sin ningún perfil.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

84

Quiero preguntar esa parte. Es que 300 funcionarios allá y que lleguen aquí en
el presupuesto a decir: ‘Necesitamos 6.000 millones de pesos’. Les voy a traer
esa perlita para el próximo debate. ¿Cuánta platica se está gastando del año
2004, que este señor fue nombrado a la fecha para el tema de avalúo
catastral?
Esta perlita la voy a traer bien organizadita, pero se las voy a preguntar a ellos,
si nos encontramos, haber si me dicen verdades o el mentiroso es Jesús
Aníbal, o el mentiroso es Iván Darío Cardona Querubín. La otra, ustedes se han
dado cuenta de que por los medios de comunicación están diciendo: ‘Pague el
impuesto Predial, que eso es para hacer proyectos’.
Le pido un favor entonces, que también me traiga desagregada cuál es la plata
que se ha gastado la Secretaría de Hacienda en pauta publicitaria, con qué
medios y bajo qué funciones y elementos a saber, porque también ha
detrimento patrimonial. Porque al ciudadano también se le dice la verdad. Al
ciudadano no solamente se le dice que pague, pero también se le dice que se
defienda y es un deber del Estado como tal.
Tengo entendido que acá la Personería también les dijo a ustedes, señor Iván
Darío, que así como usted le dice al ciudadano que pague, también dígale
cómo se defiende. Eso lo han hecho ustedes. Que se lo lleve el diablo al
ciudadano, que pague si quiere y sino lo tenemos como moroso. También le
pido el favor que me entreguen esa parte, que no la tengo dentro de mis
preguntas para el debate.
A esto abónele el impacto social. Uno va a los barrios y las pobres madres
cabezas de familia me dicen: ‘La verdad, concejal no tengo con qué pagar ese
avalúo catastral, me subió un 100%’. De estrato 1, en una casa que no tiene ni
escritura. Que está al lado de una quebrada, con malos olores y le subió el
80%.
Eso también lo vamos a traer aquí en el debate de control político porque
ustedes dijeron muy claro: ‘No vamos a subir el impuesto Predial en los estratos
1, 2 y 3’ y parece ser que allá fue donde más lo subieron. Parece ser, eso sí es
más preocupante. Termino porque mis compañeros vamos a hablar de a 15
minutos, de la siguiente manera: Voy a entregar estos derechos de petición a la
Secretaría, ojalá en la próxima reunión me den respuesta sobre qué pasó con
estos derechos de petición.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

85

Pero además solicito, de igual manera que me entreguen desagregada la
información de los derechos de petición que ha entregado el ciudadano y cuál
ha sido la respuesta de los ciudadanos. Esa información debe llegar al Concejo
de Medellín, haber qué pasa de ahí en adelante. Haber qué análisis vamos a
hacer nosotros sobre ese tema.
Termino con esto, ustedes nos dicen a nosotros: ¿Qué vamos a hacer?
Acciones a tomar. Ya ustedes están organizando las marchas.
Dos, hay que continuar con los derechos de petición. Hay que hacer las
acciones de tutela, acciones populares, se deben hacer las demandas ante la
Personería, la Contraloría, la Fiscalía y ante la Procuraduría. Nosotros tenemos
que defender nuestros propios derechos. Es que nosotros no podemos permitir
que nos metan la mano tan de frente y quedarnos callados. Creo que el deber
de nosotros, los concejales de la ciudad de Medellín, a quienes nosotros
representamos es precisamente que se obre en el debido derecho y que se
haga con la debida justicia.
En este bendito proyecto no hubo debido proceso y no hubo debida justicia
para que se hiciera lo que se está haciendo en el día de hoy. ¿Qué vamos a
hacer nosotros, los concejales, la Bancada de la U?
Les vamos a hacer el debate de control político, que ya nuestro Presidente nos
determinará cuándo se hace. Vamos a continuar con las comisiones
accidentales que se darán obviamente aquí, en este recinto. Y vamos a seguir
trabajando y escuchándolos a ustedes porque el Alcalde sí tiene un deber hoy y
es reflexionar sobre este impuesto Predial. Es reflexionar sobre el problema
económico que está viviendo la ciudad y si nosotros tenemos ‘la ciudad más
innovadora’ que el señor Alcalde innove para cambiar esta estrategia, que hoy
está acabando con los hogares, que hoy está desplazando la gente.
Callados no nos quedaremos nosotros y tenemos todos los elementos para
decirle ‘no’ a ese impuesto Predial; ‘sí’ a lo justo. Estamos dispuestos a pagar.
Todos esos análisis los vamos a hacer dentro de los debidos procesos y la
debida normatividad. Reitero, doctor Iván Darío Cardona Querubín, a favor que
usted le hace a la ciudad cuando renuncie y se vaya del Municipio de Medellín.
Muchísimas gracias, señor Presidente”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

86

La Presidencia:
“Le voy a pedir el favor a la señora y a las personas que ha habido una sesión
tranquila, con amplitud para que ustedes hablen, culta, hasta donde hemos
podido. Por favor mantengamos los insultos y los improperios aparte, que ya le
dimos la palabra a la comunidad. Hágame el favor, Óscar Hoyos, con mucho
gusto”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Lo primero es decir, como lo dijo el doctor Jesús Aníbal, que yo personalmente,
el concejal Óscar Hoyos, votó negativo el Estatuto Tributario que desencadenó
en las altas tarifas del impuesto Predial. Lo voté, considerando una
responsabilidad con los ciudadanos. No solamente con los que me eligieron por
la democracia representativa sino también con todos los ciudadanos de la
ciudad de Medellín.
La pregunta que me haría inicialmente es ¿si se realizó el suficiente muestreo
para determinar el avalúo catastral? ¿Si se hizo la suficiente recolección de la
información, las identificaciones físicas, económicas y jurídicas de todos los
inmuebles en la ciudad de Medellín o al menos un muestreo suficiente que nos
pudiera determinar a ciencia cierta cuál era lo que se debía de cobrar con el
impuesto Predial y el avalúo catastral?
¿Si se utilizaron los cambios de uso, tipo, zonas homogéneas para determinar
los nuevos avalúos, de acuerdo a lo que denominan que hace siete años no se
hacían actualizaciones catastrales y estaba Medellín rezagada en los avalúos?
Lo cual no es cierto. Ya el concejal Jesús Aníbal y las personas que me han
antecedido en el uso de la palabra o han manifestado. ¿Y si se tuvieron en
cuenta solo las condiciones matemáticas y comerciales?
Esto fue algo que no se tuvo en cuenta, el impacto social de los ciudadanos de
Medellín. ¿Por qué los avalúos subieron tanto?
La estrategia que presenta el Subsecretario de Catastro para aplicar la
actualización catastral y la cual viene defendiendo, es la donde prima más el
incremento en los avalúos catastrales del 20 al 25 de la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

87

Pero al ser aplicadas las fórmulas matemáticas de las tarifas, se le desbordaron
los valores facturados a los contribuyentes de Medellín por concepto del
impuesto Predial. Aquí nace una pregunta: ¿Se aplicaron reglas generales del
metro cuadrado sin tener en cuenta casos atípicos y excepcionales?
La respuesta es ‘no’. Hubo muchas consideraciones particulares que no se
tuvieron en cuenta para determinar el avalúo catastral. Hubo errores en los
cálculos de los avalúos. Errores que la Administración ahora está aceptando,
porque el hecho de que se revalúe y una persona haga un reclamo a la
Administración y acepten el reclamo, es que hubo errores efectivamente. Y no
es que lo diga el concejal Óscar Hoyos sino que efectivamente lo está
demostrando la misma Administración.
¿Por qué los avalúos subieron tanto?
Hoy sobre la marcha vienen haciendo correcciones de todos los errores que se
presentaron en las actualizaciones respectivas sobre el valor del impuesto y se
hace una reliquidación del mismo, atentando contra el principio de eficiencia, de
relación costo – beneficio, y con una mirada desde las finanzas públicas y del
control fiscal.
Ya el doctor Jesús Aníbal lo dijo. ¿Cuánto le cuesta a la ciudad una
actualización catastral? A la ciudad le están cobrando alrededor de 5.000 a
7.000 millones de pesos. Eso fue lo que valió el estudio de la actualización
catastral. La socialización que ha tenido que hacer la Administración Municipal
desde diciembre, anunciando que se venía un aumento en el impuesto Predial.
El costo publicitario. ¿Cuánto ha sido el costo publicitario y cuánto ha
determinado eso para las arcas de la ciudad de Medellín? ¿Cuánto ha sido el
costo con los funcionarios que han tenido que trabajar horas extras en la ciudad
de Medellín; las oficinas que ha tenido que abrir la Administración en Medellín
para atender los reclamos continuos de los ciudadanos de Medellín, el personal
extra que ha tenido que contratar la Administración Municipal para atender los
reclamos de los ciudadanos de Medellín?
¿Cuál ha sido el costo logístico?
Finalmente, también el deterioro obviamente en la imagen de la Administración
de la ciudad de Medellín. Hay casos reales. Creo que el doctor Jesús Aníbal y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

88

muchos los han manifestado, de incrementos exagerados y de errores,
cantidades de errores. Unos casos concretos, a mí no me gusta puntualizar con
casos concretos pero sí hay casos muy atípicos. En una Urbanización que
queda al frente de Eafit, se le fijó el metro cuadrado como si fuera nueva la
Urbanización y ésta tiene 30 años de funcionamiento. Eso es un error gravísimo
en un cobro.
La pregunta es: ¿Se tuvieron en cuenta los principios generales de la
tributación, que son de igualdad, de confiscatoriedad, de progresividad, de
justicia y de transparencia?
Vamos a hablar un poco de ellos.
Igualdad, lo contribuyentes serán iguales en derecho y oportunidad ante la
Constitución y la ley, condicionándose en materia tributaria a la capacidad
económica del sujeto, de tal forma que ‘igual capacidad económica, igual
tratamiento fiscal’. No se hizo aquí un efecto de una simulación. Que lo debió
haber hecho la Administración. Las simulaciones de cuánto se le iba a cobrar a
los ciudadanos de Medellín y cuánto era lo que se esperaba cobrar por el
impuesto Predial. No se aplicó esto.
De no confiscatoriedad. Las cargas fiscales creadas por ley y adoptadas por los
entes territoriales, en ningún momento producirán lesiones de tal magnitud en
las propiedades del contribuyente, en su esencia o en cualquiera de sus
atributos, que terminen siendo manifiestamente injusta, atentando contra el
derecho a la propiedad. Aquí esto no se llevó a cabo. Aquí hay unos impuestos
injustos, impuestos que subieron, no como se dice del 20% que era lo
esperado. Hubo tasas de impuestos que fueron de más de 30, 60, 70% para
algunos ciudadanos en la ciudad de Medellín.
De progresividad. La Administración Tributaria acudirá a este principio para
contrarrestar los efectos negativos de la carga fiscal, estableciendo la distinción
entre los sujetos pasivos, según la obtención de sus ingresos y su propiedad.
Aquí él que más tiene, más paga. Hay zonas homogéneas, permitiendo. No se
tuvieron en cuenta los análisis que presentaba el Instituto Geográfico Agustín
Codazzi.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

89

Y es si el Instituto Geográfico Agustín Codazzi tuvo que ver algo con el avalúo
catastral, como lo determina la norma. ¿Lo tuvieron en cuenta? Esa es una
pregunta que le hago a la Administración y creo que la respuesta es negativa.
De justicia. En virtud de este principio, los funcionarios de la Administración con
atribuciones y deberes de cumplir en relación con la liquidación de impuestos
deberán tener siempre, por norma, en el ejercicio de sus actividades, que son
servidores públicos que la aplicación recta de las leyes deberá estar precedida
por un relevante espíritu de justicia.
No aspirar a que el contribuyente se le exija más de lo que establece
equitativamente, para que coadyuve a las cargas públicas. Es decir, no exigir al
contribuyente más de lo que el contribuyente pueda pagar. No hubo una justicia
económica con los ciudadanos de Medellín. De transparencia. Toda actuación
administrativa deberá ser clara, de tal suerte que existen las plenas garantías a
los sujetos pasivos a fin de aplicar o discutir las mismas.
Confianza de los ciudadanos, relación costo – beneficio de la atención. O sea,
aquí hay correcciones que se tuvieron que hacer y eso obviamente da una
pérdida de confianza de los ciudadanos ante la Administración Municipal.
El tiempo que le genera a un ciudadano venir aquí o a otro de las oficinas para
hacer un reclamo, el malestar que esto genera, la inconformidad porque creo
que los ciudadanos que están acá, están precisamente porque se sienten
inconformes y se les han vulnerado los derechos.
Lo que no saben los ciudadanos de Medellín:
Es importante recordar que las tarifas del impuesto Predial en Medellín, son las
más altas del país (estudios del Banco de la República).
Aquí tengo el estudio del Banco de la República donde lo demuestran en el año
2004, Subgerencia de Estudios Económicos. Como el Concejo Municipal,
nuestra responsabilidad dentro de la competitividad del artículo 313, numeral 4),
para aprobar la reducción de las tarifas y actualizar la tabla de rangos de
avalúo, con lo que hubiésemos aliviado y compensado las cargas tributarias de
los ciudadanos de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

90

Este es un artículo que lo quería traer a colación porque creo que muchas de
las cosas que se han dicho, no se han tenido en cuenta.
El Colombiano, sacaba un titular donde decía:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

91

Un funcionario de la Administración Municipal decía que efectivamente Medellín
tenía una de las tarifas más altas y que la actualización catastral estaba
ajustada la normatividad. Voy a leer textualmente. Un funcionario lo está
aceptando, que efectivamente había actualizaciones catastrales y ahora nos
vienen a decir que ‘no hubo actualizaciones catastrales’. Pero en el 2011 nos
decían que ‘sí las había’.
O sea, aquí están aceptando que efectivamente aquí había actualización
catastral. Con estos argumentos que estaba mencionando un funcionario,
también dice que Medellín tiene una cultura de pago muy alta y ¿este Estatuto
Tributario está fomentando esa cultura del pago?
Creo que ha sido todo lo contrario, que se puede perder mucho por la cultura
del pago, la gente ya no va a querer pagar un impuesto Predial que desborda
sus capacidades económicas, sociales y se le dificulta por su condición
económica. Lo decía también Fedelonjas. Por encima de cualquier ciudad del
país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

92

Esto ya tiene que ver con el tema de la normatividad. En esta gráfica podemos
ver lo que había antes del Estatuto Tributario. O sea, aquí había unos ajustes
que obedecían a lo que decía la ley, que debían de ser desde el 4% hasta el
16%. Estábamos muy acercados. ¿Cuáles no se utilizaban? Los lotes
urbanizados no edificados. Los no urbanizables pagaban un 14.5. Esta tabla
corresponde al milaje. O sea, se venía aplicando.

En la siguiente gráfica era lo que estábamos cobrando de acuerdo al acuerdo
del 2008.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

93

La pregunta es: ¿Se bajaron los rangos de los avalúos para nivelar las tarifas?
Por ley y nos lo ha dicho la Administración, es una obligación legal. Sí, estamos
de acuerdo, la ley 1450 del 2011 dice:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

94

Lo que habíamos visto en la gráfica anterior, que se estaba aplicando. ¿Qué
quiere decir esto señores? Que había plazo hasta el 2014 para hacer esto. No
había que hacer un reajuste en el presente año, como lo hizo la Administración
de una sola vez. Se violaba precisamente uno de los principios que les
mencionaba a ustedes ahora, de progresividad. Es una obligación legal. No le
voy a leer todo esto. Simplemente a mí me nacen unas inquietudes y les pido a
los presentes que se fijen en éstas.

¿Indica este parágrafo que se tenía que llevar todo al 60% en un año? La
respuesta es ‘no’ y eso fue lo que se hizo en este Estatuto Tributario. Segunda
pregunta: ¿Está Medellín tan desactualizada catastralmente? Y la respuesta es
‘no’. Ya lo había mencionado un funcionario en el año 2011 de que aquí no
estábamos rezagados, lo decía la Lonja que no estábamos rezagados.
Las tarifas más altas de los impuestos Prediales eran precisamente en la ciudad
de Medellín. ¿Era necesario el incremento exagerado de los avalúos para el
Presupuesto Municipal? La respuesta es ‘no’. Siempre la Administración nos
ha dicho que ésta es una de las Administración más sanas fiscalmente. No
solamente por el impuesto Predial sino por las transferencias de EPM y por los
otros ingresos que tributan los ciudadanos de Medellín, los establecimientos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

95

comerciales, etc. El Plan de Desarrollo no se iba a desfinanciar si no se hacía
esta Reforma Tributaria y si no se les cobraba a los ciudadanos estas cifras tan
altas que se les están cobrando en estos momentos. No se hizo una simulación.
Eso es grave, porque eso nos permitía determinar cuánto era lo que se iba a
recaudar, cuánto iba a ser lo que se pretendía y lo que se le iba a subir a la
gran mayoría de los ciudadanos de Medellín.

Aquí me gustaría mucho que se detuvieran porque el efecto no se va a ver
solamente este año y eso es lo que no le han dicho a los ciudadanos. A
muchas personas les va a seguir presentando el incremento. Y el incremento
se les va a presentar en años posteriores.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

96

Les pongo el ejemplo de un avalúo de 100 millones, que cobra una tarifa de 10
X 1.000, el impuesto sería 100.000 año. Pero como la ley lo estipula, que no
podrá exceder en el doble del monto liquidado por el mismo concepto del año
inmediatamente anterior. Una persona que tenía una propiedad y le valía 100
millones y le pasa a valer 500 millones, al segundo año le van a cobrar un
impuesto de 200.000 años, porque no le pueden incrementar el doble. Eso no
quiere decir que ese va a ser el cobro que se le va a hacer.
Al segundo año, que va a ser el 2014, el avalúo va a ser el doble de lo que se le
estaba cobrando aquí. O sea, 200.000 le va a subir a 400.000. Y al 2015, ya va
a venir el tope. O sea, a muchos ciudadanos de Medellín, de acuerdo al avalúo
catastral que se les pasó, se les va a seguir incrementando ostensiblemente el
cobro del impuesto Predial. O sea, los reclamos y las quejas van a continuar en
la ciudad de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

97

Impacto en los Ingresos Tributarios de Medellín:
El mayor valor a recaudar por el proceso de actualización catastral (no tengo el
dato exacto pero lo que he podido investigar) es de alrededor por 100.000
millones. Son recaudos importantes para la ciudad, más no recursos
indispensables; como lo decía anteriormente para la financiación de Plan de
Desarrollo. Vuelvo y hago la pregunta: ¿Si la Administración Municipal no
contaba con esos 100.000 millones de pesos aproximados, se desfinanciaba el
Plan de Desarrollo o quedaban las arcas de la Secretaría de Hacienda muy
fracturadas? La respuesta: ‘No’. Creo que cuando aprobamos el Plan de
Desarrollo era porque ya había una garantía y unos estudios de que estaba el
predio financiado.
Nadie presenta un Plan de Desarrollo sin tener obviamente el impacto
económico que va a generar y los costos del mismo. Les voy a mostrar una
gráfica donde el impuesto Predial en Medellín ha subido ostensiblemente desde
el año 2004. En el año 2004 se cobraban 185,713 millones, en el 2005:
214.000; en el 2006: 263.000; en el 2008: 283, en el 2010: 319 y en el 2012:
373.000 y la curva es ascendente desde el 2004 al 2012; salvo acá que
presenta un pequeño descenso.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

98

¿Qué quiere decir éste? De que aquí sí había actualizaciones catastrales.
Es más, el incremento que fija la ley por el Conpes del 3% le representa a la
ciudad de Medellín 16.200 millones de pesos anuales. Casi suficientes para
mantener las proyecciones de las condiciones económicas que presentaba la
ciudad de Medellín.

Lo que nos han dicho es que se rebajaron 200.000 predios de 880.000. O sea,
rebajaron 200.000 predios y aumentaron 680.000 predios. Y la Administración
muestra que la rebaja de los 200.000 predios fue un gran logro que se llegó a
hacer. Pero no cuentan que la rebaja fue hasta de un peso. O sea, a un
ciudadano que le rebajaban un peso, lo ponían ahí y de 1 peso hasta ‘n’ pesos.
Y no cuentan tampoco que en el estrato 1 subió 2.000 millones y bajaron 400
millones, de un total de recaudo de 6.000 millones aproximados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

99

Primero, aquí hay una cultura de pago. El paisa en su cultura e idiosincrasia es
un hombre buena paga. Es una persona que paga, que le gusta pagar. La
pregunta es: ¿Esto va a cambiar la cultura del pago? También pagan los
ciudadanos porque si usted tiene un inmueble y tiene que hacer una
negociación, para poder negociar tiene que estar a paz y salvo. Pagan también
por el temor de la usura de los impuestos. Si un ciudadano no paga, le cobran
impuestos de usura.
Y por la desidia, por lo que hablábamos ahora antes, desidia de tener que venir
a desplazarse hasta la Administración Municipal, dejar sus oficios, sus
ocupaciones para venir a hacer unos reclamos. Cuando se estaba haciendo el
estudio del proyecto de acuerdo, lo primero que le pedí a la Administración y
que desafortunadamente … Señor Secretario y doctor, si me escuchan, les
agradezco mucho. Doctora Navarrete, si me escucha. Les agradezco. Yo tuve
la oportunidad de escucharlos.
Le hice una petición a Administración y de eso exonero a la doctora Aura
Marleny porque la doctora fue la ponente y tenía que sacar adelante el
proyecto, pero sí se lo dije a la Administración y no a los compañeros
concejales: ‘Aplacemos esto, no nos apresuremos. Este es un proyecto que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

100

necesita socializarse, es un proyecto donde deben participara todos los medios,
los gremios, las instituciones, los ciudadanos del común, así como ustedes que
están acá y que conozcan. Muchos ciudadanos no sabían que se estaba
haciendo una aprobación del Estatuto Tributario, la gente desconocía eso.
Cuando ya se aprobó el Estatuto Tributario y vinieron las implicaciones, ahí sí
empezaron a socializar y a contar qué se tenía qué hacer. ¿Por qué no lo
dijeron antes y por qué no lo dejamos para este año, y no estaríamos aquí en
este debate, haciendo esta sesión? Y hacía una solicitud, como concejal, les
decía: No voy a votar esto porque aquí sí nos fijaban unas tablas de milaje,
donde las tablas obviamente, muy atractivas y muy bien concebidas porque
bajo el parámetro de esas tablas, la conclusión que nosotros podíamos sacar
era que le íbamos a aliviar la carga tributaria a los ciudadanos de Medellín.
Claro, porque la tabla decía que se le iba a cobrar menos, de acuerdo a la
estratificación. Hasta ahí todo muy bien. Y era lo que podíamos aprobar los
concejales de Medellín. Lo que nosotros no podíamos aprobar y lo que no
sabíamos era que el Concejo de Medellín no incidía en el avalúo catastral. Ya
demostré todos los errores que hubo en el avalúo catastral. Creo que aquí se
fue a espaldas de la ciudad, de la situación económica de la ciudad de Medellín.
Se fue a espaldas de una ciudad con altos índices de desempleo, de
inseguridad, se atentó contra la competitividad de la ciudad, se atentó contra el
sector constructor de la ciudad de Medellín.
No sabemos qué implicaciones tenga esto en el sector constructor. Si va a
desincentivar la construcción en Medellín y eso va a generar obviamente,
porque me preocupo no por el constructor de la ciudad sino por esas personas
que devengan su sustento de la construcción y también sector constructor, es
un sector importante para la ciudad, debemos de velar por ellos también. El
sector inmobiliario. ¿Cuánto va a afectar esto en los incrementos de los
arriendos de los apartamentos?
Van a incrementarse los apartamentos. Si tengo un apartamento que voy a
arrendar y a mí me cobraban un impuesto Predial y me suben, ¿de dónde va a
salir ese impuesto Predial? De ese ciudadano que va a pagar ese arriendo. Se
crea el desempleo. La confianza inversionista en la ciudad se va perdiendo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

101

¿Cuál es el concepto sobre la revisión que realizó el Igac, el Instituto Geográfico
Agustín Codazzi, si se tuvo en cuenta? Creo que ‘no’. Y que se revalúe todo
este proceso.
Muchas gracias, señor Presidente. Nicolás, disculpame”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“En aras del tiempo, me obvio los saludos y para poder cumplir con el término y
compartirlo con el compañero Juan Felipe Campuzano, entramos aquí en el
asunto directamente. Parto de una expresión muy sencilla: ‘No todo lo legal es
justo’.
Creo que esa es la base de todo este debate, porque las justificaciones y
digamos el amparo que siempre han tenido los funcionarios y la Administración,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

102

es la legalidad frente a este proyecto; pero desconociendo otras situaciones
dentro del entorno y de nuestra realidad socioeconómica. En segundo lugar, no
me detengo en casos particulares. Lógicamente, porque para bien, ya todo es
conocido. Me parece desafortunado que hayan existido oídos sordos. Oídos
sordos, entre comillas, porque pudiera decirse que en última instancia la
Administración ha estado totalmente dispuesta y ha establecido los diferentes
mecanismos de reclamación en diferentes sitios de la ciudad.
Pero oídos sordos, porque creo que las personas que, en última instancia, han
hecho alguna reclamación son muy inferiores a las que de todas maneras
siguen teniendo muchas inquietudes, muchos interrogantes y siguen pagando
desafortunadamente porque conciben que contra el Estado es poco lo que hay
que hacer. Pienso que esa es la concepción que se debe tener dentro de los
funcionarios frente a buscar algunas salidas que mitiguen unan problemática ya
más que conocida. Creo que frente a un sentimiento generalizado de los
diferentes estratos socioeconómicos, de las diferentes organizaciones, de
personas conocedoras del tema, de columnistas, no podemos seguir siendo
oídos sordos. Creo que eso es mucha arrogancia por parte de una
Administración.
Creo que es mucha terquedad por parte de una Administración.
Creo que es irse en contravía precisamente del pueblo y de la gente que está
sintiendo, máxime, cuando aquí cada uno ha dicho que Medellín tiene una
cultura de pago y que la ha demostrado año tras año y que la gente en última
instancia no está haciendo unas reclamaciones por hacerlas sino porque ve en
riesgo su patrimonio y su situación, porque de ahí se derivan una serie de
consecuencias. Es que no es solamente que porque pueda existir un aumento
en la base gravable y consecuentemente el impuesto Predial. No, es la
consecuencia incluso que eso va a tener.
¿A qué nos va a llevar?
A una vivienda más cara, a una desestimulación, a una desactivación. Incluso la
gente que no tiene que declarar, muchas veces va a tener que declarar. La
libreta militar de un muchacho vale el 1% de lo que vale el patrimonio. Vamos a
empobrecer con esas medidas administrativas a la ciudad de Medellín y en esa
búsqueda de cerrar cada vez más la brecha que supuestamente era el interés
de un Estatuto Tributario. Lo que estamos haciendo es lo contrario y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

103

tergiversando los principios. Desde ese punto de viste me parece que hay otros
factores como las foto detecciones, no estoy en contra de ellas pero si de la
forma como se viene haciendo y para eso los debates han sido claros desde
esta bancada y desde este Concejo. La semaforización, ahora el predial, viene
la valorización, está anunciado un impuesto de guerra. No podemos asfixiar a
los ciudadanos.
Todo este proceso creo que ha sido desconsiderado, deshumanizante, ha sido
insolidario, creo que es desproporcionado e indignante. Aunque hay una
disposición por parte de la Administración Municipal en el sentido de explicarle
al ciudadano, pero prevalece lo decidido, porque estamos basándonos en una
base gravable que genera un impacto negativo dentro de la generalidad y
dentro del universo. Creo que también va en contravía de lo que ha dicho el
señor Alcalde, en carta enviada, donde dice que la aplicación tributaria se ha
realizado según el acuerdo (…) bajo los principios de progresividad, equidad y
justicia.
Eso no es cierto.
Dice el Alcalde: “Hemos actuado con equidad y justicia”, sobre la revisión no
creemos que sea el camino, el camino es que reclamen los ciudadanos. Pero
cuando el ciudadano reclama también se le hace una serie de exigencias, de
avalúos que tiene que hacer la persona, una serie de cosas que muchas veces
al ciudadano le queda difícil.
Llamaría la atención en que los principios constitucionales deben darle cabida a
unos principios extensivos que ha dicho la Corte en sentencia C-252 del 97
hablando de servicios públicos domiciliarios y expresando específicamente con
relación a las tasas, a las contribuciones e impuestos, hace la siguiente
referencia. Los principios constitucionales de equidad, eficiencia y progresividad
que son en lo que está fundada la tributación tienen que tener una legitimidad
formal y sustancial, que viene a ser el procedimiento, pero la sustancia, es en
la medida que se cumpla con esa equidad, eficiencia y progresividad en la que
el tributo tiene que estar enmarcado.
Por eso esa libertad de la función impositiva no hay tanta tampoco, la libertad
de la función impositiva se encuentra enmarcada dentro de la justicia tributaria y
de lo que habla el Alcalde debe ser justicia tributaria y que debe consultar a la
capacidad económica de los sujetos gravados. Si la contribución excede la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

104

capacidad económica de la persona, la norma tributaria estaría consolidando un
sistema tributario injusto.
Como decía, Martín, que vino en representación de los comerciantes debe
verse complementada con este fallo de la Corte Constitucional que es
vinculante, no es si lo queremos aplicar o no, en donde tiene por fundamento el
principio de proporcionalidad y razonabilidad en la norma tributaria, la
capacidad económica dentro de una equidad no horizontal sino vertical. Y
dentro de un principio de justicia y eficiencia tributaria de una manera armónica.
No nos podemos desligar de la capacidad económica, nosotros tenemos que
propender para que la gente pague los impuestos pero no también conducirlos
a que la gente en última instancia no tenga con qué pagarlos y termine
vendiendo los bienes. De pronto la realidad que vamos a ver es una cartera
morosa. Está pendiente el debate de control político, decirle a la Administración
Municipal que desde que haya la voluntad existen alternativas.
Creo que si este Concejo dentro de su sabiduría y responsabilidad y
compromiso con la ciudad también podríamos buscar mecanismos aunque esto
es una iniciativa propia de la Administración Municipal y del señor Alcalde, creo
que en una mesa conjunta se pudiera buscar alguna forma que aliviara la carga
impositiva que tiene la ciudad y no tercamente estar diciendo que la ley lo
permita porque no se había hecho actualización catastral. Qué pasa con los
parqueaderos porque desde el estrato 2, 3, 4, 5 y 6, no existe ningún millaje,
entre 5, 10 y 15 millones en donde pueden estar algunos parqueaderos no sé
desde qué parámetros los estamos midiendo. Que la Personería para el
próximo debate de control político responda si el impuesto predial a la luz del
Estatuto Tributario fue dentro de toda la legalidad”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“De ese Estatuto Tributario, yo era el ponente por el partido de la U, varias
reuniones manifesté a la Administración Municipal que iba en contravía con la
situación socioeconómica de la ciudad, no solo por el tema predial, había otros
temas que consideraba no era el momento socioeconómico para Medellín
adoptar dicho Estatuto Tributario. Hay que decir las cosas, esto es un escenario
político, se descuadraron con la platica con esa tal modernización, 536 cargos
más burocráticos que hay que pagarles con algo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

105

Y resulta que la platica que el contribuyente paga es para pagarle a esa
cantidad de vagos que mandan aquí, que en vez de estar haciendo su labor
como contratistas los sienten a perder todo el día. Ese tipo de cosas no se
puede permitir y un tipo de atropello, porque el hecho que sea legal, no quiere
decir que sea justo. Lo espera uno de cualquier partido, menos del Partido
Liberal, y menos de una Administración Liberal, amante del individuo, que
aborrece el Estado, pero resultado que más burocracia, más impuestos.
Todos los problemas y sublevaciones civiles que han pasado en este país en
toda su historia han sido por impuestos injustos. La gente compra una casa
para dejar de pagar arriendo, no para empezar a pagar arriendo al Estado. En
el debate del Estatuto Tributario se les manifestó que era falso que no había
actualización catastral en el 2010 actualizaron ciertas comunas de Medellín y
en el 2011 actualizaron otras comunas.
No había ningún rezago catastral, Medellín año a año viene actualizando. Un
personaje de las barras decía: “abajo el Concejo, ustedes que nos robaron”
¿Sabe cuándo pasa eso? Cuando nos dejamos meter los dedos a la boca de la
Administración Municipal. A Dios gracias dentro del millón de casos que cada
vez que me levanto agradezco a mi Dios y que le pido, es que mantenga mis
actuaciones en coherencia.
No es que Campuzano critique a esta Administración Municipal y sea el
enemigo público político, sino que es que hacen casi todo mal. No me gusta el
hecho que evidenciamos como bancada que las actualizaciones catastrales se
hacían, sin embargo con intención o sin ellas, aunque creo que en la política
siempre hay intenciones, pero pasaron eso por debajo y ahí tiene el resultado.
Considero que esto por más legal que sea, es lo más injusto que puede vivir
Medellín.
Menos mal no cambio mi discurso como muchos aquí, cuando las barras son de
un lado o del otro. Mi discurso es el mismo de lo dicho hace cuatro meses, y
que lo repito, porque el verdadero político no es el que cambia cada vez que le
toca. Lamentablemente en medio de esa injusticia que está viviendo Medellín
sus ciudadanos no se sienten satisfechos de estar pagando.
Usted coge un carro y se demora dos horas para llegar a la casa por los tacos,
y ese Plan de Desarrollo lo denuncié aquí también, solo tiene soluciones viables
de 28 kilómetros para cuatro años, cuando se debería construir si quiera 300.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

106

Entonces se monta uno en carro y de demora dos horas para llegar a la casa
¿a quién le va a dar la gana de pagar un predial? Segundo, sale uno y lo
primero que escucha es que en el barrio manda fulanito, que en centro, otros, y
al final de cuentas 10.000 bandidos mandan en Medellín ¿y uno a quién le paga
impuestos? ¡Más bien paga la extorsión entonces!
Sale un concejal de la Alpujarra en su carro y pegan de los retrovisores y se los
roban. No puede hablar uno de los espacios públicos porque son inexistentes
en Medellín. Entonces cuando nosotros defendíamos, fuera de todo lo técnico
que hemos demostrado en el tema catastral que repito, por más que se
amparen en la ley como se amparaba la monarquía en la ley para cobrar
impuestos en los colonos ¿Y en qué terminó eso? En un florero en el piso y se
armó la de Troya, y aquí les va a pasar lo mismo.
Desde la bancada de la U les insistimos en su momento que ese Estatuto
Tributario era una bofetada a la situación socioeconómica de esta ciudad. Las
mayores tasas de desempleo, las mayores tasas de violencia, las mayores
tasas de consumo de drogas, la movilidad nefasta ¿a quién le va a dar ganas
de pagar un peso?
Además las obras viales de infraestructura que pretenden hacer importante en
Medellín las quieren hacer por valorización ¡Ni se les ocurra porque ahí si es
verdad que se les quema el rancho! Ahí si es verdad que quedan sirviendo para
la alcaldía del Pueblito Paisa para las próximas elecciones. Qué pena que sea
así, quiero y valoro a cada compañero, pero esto es política y no podemos dejar
que nos endilguen responsabilidades a todos cuando son uno por uno, voto por
voto, bancada por bancada.
Tomo las palabras del concejal José Nicolás Duque, por más que sea legal, es
completamente injusto. La realidad de Medellín no permite un impuesto más
hasta que las cosas realmente no valgan los impuestos que uno realmente
paga en esta ciudad. Considero que esta ciudad por más innovadora, ya me dí
cuente de donde salieron los votos, de esa cantidad de desocupados, no tienen
nada más que hacer que correr detrás de un burócrata para arriba y para abajo.
Cuando los ciudadanos de Medellín sintamos que estamos en una ciudad
donde vale la pena pagar, cuando tenga vías, salud, buena educación y que
pueda ir siquiera al colegio educarse, cuando los bandidos no manden en cada

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

107

centímetro de Medellín, cuando hayan cosas que realmente valga la pena,
cobren lo que quieran cobrar, pero en este momento lo que pretenden que los
ciudadanos de Medellín paguen por vivir en Medellín no tiene sustento ni
político, social ni económico”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Habemus Papam. Según se dice en la historia de las personas que son felices
adivinando el futuro, este será el último Papa de la humanidad. Espero que este
predial no sea el último, pero que se corrija. He acompañado a los últimos
cuatro alcaldes de la ciudad. A Luis Pérez, y le denuncié los despilfarros en
UNE EPM Telecomunicaciones. Como la Vajilla de Empresas Públicas.
Acompañé a Fajardo. hoy estamos discutiendo porqué pagó más de 80 millones
de dólares por Orbitel, un negocio fracasado; las pirámides de Fajardo. Como
cuadró algunas de sus acciones, como cuadró el Plan de Ordenamiento
Territorial para beneficiar un hermano, el mayor estafador de la construcción en
Medellín, Andrés Fajardo Valderrama, y su Secretario de Hacienda, que hizo
unos incrementos superiores al 100% en el centro de Medellín buscando esa
prima comercial de un Estado alcabalero.
Hoy ese señor, luego de pasar por UNE es el Secretario Privado de la impoluta
Gobernación de Antioquia. Acompañé a Alonso Salazar, pero le dije, y todavía
existen carteles dentro de la Administración Municipal, ‘que no son servidores
públicos sino negociantes públicos’. A Alonso Salazar le mostramos el camino
del robo de los restaurantes escolares y como se iba a privatizar Empresas
Varias de Medellín. Y los despilfarros de UNE-EPM Telecomunicaciones que se
ha gastado más de 350.000 millones en pauta publicitar en los últimos cinco
años del bolsillo de todos los medellinenses.
He acompañado a este Alcalde y lo voy a seguir acompañando, pero mi
autonomía no se pierde como la perdió Querubín. No sé como se sostiene un
funcionario en administraciones de diferentes movimientos políticos y se
mantiene en el cargo ¡no me lo explico y en temas tan difíciles! No le voy a
pedir la renuncia porque yéndose usted, tampoco se soluciona el problema.
Espero que el Personero de Medellín haya tomado atenta nota y que el
ciudadano que vino a denunciar, no lo tome como un mero informante sino
como un quejoso, y que le Personería defienda los intereses de la comunidad

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

108

como constitucionalmente tiene que hacerlo e investigue a los funcionarios que
fueron denunciado hoy.
Espero, señor Querubín, que si sale del Municipio no termine montando una
oficina de avalúos, que eso es lo que pasa en el sector público, terminan en el
sector privado, entrando y saliendo de lo público a lo privado, y no propiamente
una alianza público-privada, sino porque ya tienen la información privilegiada y
generan ese tipo de empresas. Por eso no me parece conveniente que se vaya,
que siga aquí y se investigue, y que siga respondiendo a los ciudadanos.
Doctor David Rodríguez, y todo su equipo de trabajo, es cierto que hubo
disminución, no hubo aumentos, o la gente que está por debajo del 25% no está
sentada aquí ni vino a hacer cola y tampoco van a reclamar. No puede la
Administración Municipal decirme de los 880.000 predios que solamente
175.000, que incrementaron el 25% de los cuales 35.000 superan el 60% en
todas comunas de Medellín y corregimientos, gracias a Dios no vinieron los que
pasaron del 60%, deben estar viendo lo del Papa, los argentinos en este
momento no se cambian por nada, como tampoco lo hacen los 175.000
ciudadanos que se cuestionan el incremento mayor al 25%.
No comparto lo que hizo la Administración Municipal hoy. Eso me lo pueden
hacer en una sesión y lo han hecho todos los alcalde de Medellín cuando el
debate es fuerte y sube el tono de voz cuando uno se ve disminuido, porque le
van vacaciones toda la mañana o toda la tarde a los funcionarios para que
llenen las barras. Pueden hacerlo y me lo han hecho muchas veces, repito,
Alonso Salazar tenía esa estrategia.
Pero cuando es una sesión especial citada por la misma comunidad, error
político total de quien pensó en esa estrategia, porque es una sesión convocada
y citada por la comunidad para escuchar a la comunidad. Me informaron desde
las 8:00 a.m., que eso estaba sucediendo y en la reunión que estuve me
levanté y pregunté quién cometía ese error, por eso llegué a las 9:30 para no
intervenir y ver como solucionaban el problema. Eso deja un ambiente que a
nadie le agrada ni a quienes estamos en el gobierno ayudándole al gobierno ni
a quienes se han declarado en la oposición en este tema o en otros temas
diferentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

109

Leyendo el periódico El Mundo, espero que a este columnista no lo vayan a
echar del período como me echaron a mí cuando denuncié la corrupción en el
gobierno de Luis Pérez, al cual usted perteneció, doctor Querubín.
Aquí el doctor Juan Felipe Campuzano Zuluaga leyó una columna del profesor
Guillermo Maya Muñoz, de la Universidad Nacional, este señor ha venido
escribiendo unos artículos muy interesantes sobre la fusión de UNE y Millicom,
y la gente me reclama de porqué no me he pronunciado, fui invitado a
Washington durante 20 días a regiones con el presidente de los Estados
Unidos. Igualmente con los banqueros y abogados de la barra de Manhattan
para analizar un problema grave de ciudad del tráfico de personas y de mujeres
que están siendo utilizadas por las clínicas de garaje para introducirles coca en
sus senos en vez de tragarse las cápsulas.
Eso lo ha había denunciado y hace cinco años y nadie me creía. Este fin de
año cogieron tres en el aeropuerto José María Córdova. Una en Barcelona,
‘innovación’ para salir de la pobreza, legal o ilegal. Pero este señor dice cosas
muy interesantes en sus columnas del 1° de febrero que titula:
Predial: Improvisación innovadora
En la hoja informativa de la alcaldía de Medellín, que acompaña la
cuenta de cobro trimestral del impuesto predial de 2013, se dice que
los objetivos de la nueva normatividad son: La equidad, disminuir las
tarifas (el millaje) y hacer un incremento moderado.
¿Qué es moderado? Más del 60% al 100% del predial y tasas de avalúos
catastrales que superan el 200%. Por qué el Gerente del Centro nos
pregunta, sin arrancar lo del Centro que para nosotros ¿qué es el centro?
Le pregunto a la Administración Municipal ¿qué es moderado para la
administración?
Dice el columnista:
El argumento para aumentar los ingresos catastrales es el aumento del
gasto social para los sectores más desposeídos y desplazados que viven
en nuestra ciudad. Eso está bien. Sin embargo, en Medellín, los alcaldes
son muy derrochones. ¿Recuerdan de Fajardo las pirámides de la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

110

Oriental, el cambio de logo de EPM, la compra de Orbitel que valía mucho
menos de los 80 millones de dólares (mdd) que pagaron por ella?
¿Recuerdan de Salazar el puente faraónico en la 4 Sur de 100 mdd y que
empeoró la movilidad del sector y le quitó valor a las propiedades; el
solitario puente de La Asomadera; los 200 mdd que EPM le tuvo que dar
al Idea por la concesión de la construcción de la represa de Hidroituango;
las pérdidas de UNE y los grandes salarios de su burocracia fajardista?
Bueno, pues eso sale de sus bolsillos, estimados lectores. No todo es
gasto social.
Continúa el columnista el 8 de febrero
Predial sin medida
¿Qué es el impuesto predial? Para los propietarios de viviendas es el
impuesto que cobra el municipio por vivir en determinado barrio. Si la
tarifa sube, usted la paga o sale. Es como el colegio de sus hijos.
Sube la mensualidad y usted no tiene con qué y entonces le toca
buscar un colegio público mediocre, que los buenos los dejaron
acabar, como pasó con el inolvidable e inigualable Liceo Antioqueño
(U de A).
A los otros 8 días, Guillermo Maya Muñoz titula:
Predial: crece, crece la audiencia
El alcalde de Medellín no se ha dado cuenta, pero cada vez más la
gente descontenta aumenta, con la liquidación desorbitada del
impuesto predial en la ciudad. El martes pasado, 12 de febrero,
marcharon cerca de 4 mil personas por las principales calles del
centro de Medellín. Antes, no se había visto nada igual. Además, los
columnistas y analistas locales han sido críticos con la medida,
aunque no falta quien haya dicho que está de acuerdo, y que las
obras en Medellín se ven, etc. El que no vea el puente de la 4 Sur
está ciego, pero su utilidad es cuestionable, y así con muchas otras
obras.
Y tiene otra columna respondiéndole a otro columnista ‘la causa de
los más ricos’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

111

Le informo a la Administración Municipal, escuchando a la
comunidad y votando el proyecto que lo voté positivamente y que
representaba la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo, creo que hay
que evaluar y me siento abusado.
Primero, porque todo mundo cuestiona la metodología de los
indicadores y eso es como de los Guró, los concejales poco deben
aprender de eso, sométase a lo que diga la administración.
No sé como va a explicar la Administración Municipal a los 170.314
predios que pasaron el 25%.
En la respuesta que da el doctor David:
26% al 30%: 29.000 predios en todas las comunas.
31% al 40%: 53.000 predios en todas las comunas.
41% al 60%: 51.000 predios en todas las comunas.
Más del 60%: 36.000 predios.
Empezaría por evaluar, que hay que evaluarlos a todos los que superan el
60%. Me referiré al final en un tema que tiene que ver con la valorización.
Varios de mis colegas han hablado de las condiciones atípicas del mercado,
quiero saber si la Administración Municipal está interesada en mantener esas
condiciones atípicas.
Las condiciones atípicas son el entorno.
Q'hubo no muestra hoy precisamente lo del Papa sino como son las bandas en
el centro, le gasta 6 páginas mostrando como atracan la gente en el Parque
Berrío, en el Parque Bolívar y en los principales parques del centro de la
ciudad. Seis páginas mostrando qué detectan las cámaras ¡pero cámaras sin
capturas no hacemos nada! Eso es como nos tocó ver las caer las Torres, todo
mundo impresionado y asustado pero lo ve por las cámaras hasta que le toca.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

112

La situación del centro de Medellín no permitía un incremento del predial como
se ha dado. Los 21 concejales de Medellín solicitaron al gobierno nacional que
se evaluara el no incremento del predial y se prolongara por un año más.
¿Cuál es la voluntad política del Presidente Santos?
Me preocupa que el Presidente Santos siga cañando con el tema de la paz
mientras la situación de indicadores de seguridad en el país son muy distintas.
El entorno tiene que calificarse, lo dicen los técnicos, quienes saben del tema.
El entorno valoriza los predios. El entorno del centro de la ciudad se está
incrementando en su desfavorabilidad ya no solo en el centro sino en varias
zonas de la ciudad.
La actualización, aquí hablaron que hubo varias actualizaciones. No sé como
las llamaran con los tecnicismos de los técnicos pero finalmente son
incrementos de gente que tiene que aumentar en sus negocios más del IPC
que cobran en sus arriendos. La gente, amigos de la Administración Municipal,
está ahogada. Esta semana alguien muy cercano a quien habla tuvo que cerrar
sus dos negocios de restaurantes en el centro de la ciudad porque ya la vacuna
no es una, porque el impuesto es el legal pero la vacuna pasó de 1 a 3, como
incrementó también el impuesto legal en un 100% ellos lo incrementaron en un
200%.
Entonces ya los $300.000 pesos que tenían que cobrar para todo el día se lo
dividieron no la cuota sino $300.000 por 8 horas, $900.000 pesos, porque en la
mañana cobra una banda, en la tarde cobra otra banda y en la noche cobra
otra. Entonces no hay ciudadano que aguante, no hay empresario que aguante
el incremento del predial así legal.
Yo diferencio entre lo legal y lo justo, y eso justo comparado con ese
incremento de la extorsión y microextorsión no puede llamarse como lo ha
dicho el nuevo General de la Policía Metropolitana en una frase innovadora que
el 50% de las balaceras en Medellín son pólvora. Esa situación le está
generando a la Administración Municipal y a este Concejo una falta de
credibilidad en las comunidades.
Entonces hay funcionarios de la Administración Municipal diciendo que fue el
Concejo y se lavan las manos con los 21 concejales. No puedo aceptar que se
laven las manos con nosotros porque el gobierno es quien presenta, nosotros

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

113

analizamos y damos facultades y ellos finalmente son quienes aplican. El
Colombiano del 11 de marzo titula en un artículo hecho por John Jairo
Saldarriaga: “las facturas con predial ajustado llegaran en Abril”.
Y la expresión de la señora de Corpoblado, que es muy distinta a la que ha
traída hoy William Freydel en representación de valorización de otros amigos
que tienen otra organización en contra de la valorización y el muchacho joven
de la JAL, muy distinta; mire lo que dice la de Corpoblado:
La presidenta de Corpoblado, Elisa Sánchez (esposa del Secretario
de Gobierno del municipio de Medellín) destacó que a muchos
habitantes del sector ya les entregaron factura nueva con el ajuste,
como es el caso de Javier Sánchez, uno de los líderes de El Poblado
quien reclamó y en menos de un mes se le resolvió.
También acompañó la señora Elisa a dos personas a Catastro que
solicitaron revisión porque los parqueaderos un incremento muy
elevado. Me dijeron que iban a trabajar ese tema porque estaban
equivocados con muchos, hoy a dicho la Administración Municipal
que ha tenido que revisar entre cuartos útiles y parqueaderos cerca
de 40.000 localidades de estas.
Igualmente 5.000 predios rurales, lo cual tampoco se puede decir
que la Administración Municipal no ha hecho nada.
Hay que ser objetivo en el tema, vienen corrigiendo.
Agrego que le recalca a la ciudadanía que de nada vale salir a
protestar a las calles sino se pelean los derechos en las oficinas
públicas y por ello le solicitaron a la Administración Municipal que
atendiera directamente en la zona.
Con el mayor respeto de Elisa, va a tener que coger los 175.000 personas que
se le incrementó el 25% del predial y enseñarle la ruta de cómo se hacen los
reclamos. Porque el problema no es sólo traer dos ciudadanos.
Ustedes han calificado las posibles inconsistencias y han dicho que son
frecuentes, sin son tan frecuentes qué pasó con el modelo de la metodología de
los indicadores. Han hecho 54.000 correcciones en favorabilidad a la gente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

114

Me preguntaba un periodista si conocía el carrusel en Catastro. Le dije que no
lo conocía en Catastro pero si lo conozco en otras oficinas. Y no voy a entrar en
ese debate hoy pero si lo conozco en otras oficinas y duele, solo les voy a
poner el ejemplo de una banda que hay en este momento denunciada por este
concejal aquí, la banda de Jenny Franco en restaurantes escolares de los niños
más pobres del Municipio de Medellín y del Departamento de Antioquia en
licitaciones que superan los $150.000 millones de pesos.
Esas bandas no actúan solas a fuera esas bandas tienen que tener informantes
que manejan información privilegiada y tienen ruta en los procesos de
contratación adentro pero aquí no sale nadie. Qué bueno tener en este debate
al Jefe de Evaluación y Control para que nos cuente cuáles han sido los
procesos de denuncias de funcionarios corruptos detectados dentro de la
Secretaría de Hacienda y Planeación y si llegan a feliz término sino es que
duermen el sueño de los justos por vencimiento de términos como está
sucediendo en la Personería.
Entonces el ciudadano se siente indefenso, y no le queda sino la marcha y la
protesta pública. Ahí tienen el paro cafetero, lo minimizaron y lo ridiculizaron
¿y en qué terminamos en el paro cafetero? Ganaron, y no propiamente Jenaro,
el presidente de la Federación de Cafeteros. Doctor Rodríguez, mi respeto para
usted y su equipo de trabajo, pero está creciendo un inconformismo
permanente que cada vez es mayor con la Administración Municipal.
Aquellos que les gusta mirar las encuestas, mírenlas, un alcalde pierde 20
puntos y los va a seguir perdiendo si no se encuentra soluciones para que la
gente pueda pagar y acomodarse sus gastos porque sea rico o pobre, clase
media, negro, blanco, campesino o profesional, nadie tiene dentro de su
presupuesto un incremento del 100%. Y entonces para legitimar el tema sacan
el Gobernador de Antioquia con la siguiente pregunta: ¿Usted qué opina del
incremento predial en la ciudad de Medellín? Y responde: “Yo como buen
ciudadano ya pagué”.
Será tan buen ciudadano cuando debatamos el tema de la valorización y como
las propiedades de su familia quedaron por fuera del perímetro de valorización
para cobro de las obras de El Poblado como Platinum, Premium Plaza, Reserva
de El Tesoro, como las casas que está vendiendo el Secretario de Planeación,
concuñado de Andrés Fajardo Valderrama, que está vendiendo por $7.000

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

115

millones de pesos en Cedro Verde. Primero, ¿cómo la construyó? Es que son
siete mil millones, quiera ver el incremento del predial de Mauricio Valencia, lo
quisiera ver, pero como ellos tienen derecho y la honorabilidad absolutamente
toda se quedó con ellos.
Vayan y averigüen qué narcotraficante detenido en México y ahora en New
York le entregó a Obras de esa constructora Fajardo Moreno para el lavado
más de 13.000 millones de pesos. Y quiera ver el pronunciamiento de Camacol
con esa situación, porque la Administración Municipal es rápida para la carga
impositiva, y creyeron también que lo de UNE iba a ser muy fácil, que rápido,
que nos moviéramos por la subasta 4G.
A mí me han arriado muy poquito. Y cuando me han arriado me volteo y cojo el
rejo y termino arriendo al que me arrió. Aquí no se está manejando el tema de
lo justo, por eso, doctor Rodríguez he reclamado el tema de la valorización.
Mauricio Valencia iba a cobrar la valorización del puente de la 4 Sur en el sector
de El Poblado. Este Concejo lo evitó, y no se vaya a atrever la Administración a
cobrar valorización en El Poblado sin organizar el incremento del predial en los
más de 25.000 predios en ese sector de la ciudad.
Es que los ricos no lloran, solamente, también protestan. Y están protestando
en la América, El Estadio, en la comuna 10, en el centro de Medellín.
Cuéntenos, por ejemplo, la Administración el incremento en la comuna de El
Poblado es en 22.000 predios. En el sector de la Candelaria el sector es de
8.000 predios, en Laureles más de 15.000 y en Belén otros 15.000 ¿Ese
incremento cuánto es? Pero que se invierta en las respectivas comunas en
inversión social, si es que verdaderamente se va a aplicar.
Siguiendo el ejemplo que los antioqueños reclamamos al centralismo de Bogotá
la gran cantidad impuestos que enviamos y que no devuelven para la inversión
en el Departamento de Antioquia. Ahí hay una salida, no todo es crítica, cuánto
vale ese incremento de esos 170.000 predios en la ciudad de Medellín.
Yo no he escuchado cifras, he escuchado es número de predios que se han
incrementado. ¿Cuál es la plata que pretende el gobierno recaudar por encima
del 25% y para qué? Tampoco pueden venir unas bancadas a decir: “nosotros
no sabíamos”, hay una ley a nivel nacional y esa ley no la votaron los
concejales de la ciudad de Medellín, lo votó un gobierno que es el gobierno de
la U que maneja este país desde hace 12 años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

116

Y los jefes de ustedes, los senadores a los que llevaron allá votaron por ese tipo
de leyes que tiene que aplicar el Concejo y la Administración Municipal. Lo que
yo digo es que yo hubiera aplicado los mínimos, no los máximos. Y eso si es
una responsabilidad nuestra, no de los congresistas y esa si me la abrocho yo,
pero tiene que ser uno honrado y honesto, cuando uno aprueba, y no decir: “Yo
no aprobé”.
Pero yo me siento abusado y en el tema de UNE no me voy a dejar abusar.
Los especuladores urbanos que son una mafia, desvalorizan un sector de la
ciudad para generar desplazamiento y eso no lo registra la Personería de
Medellín, la zona de más desplazamiento de especulación urbana en los
próximos años va a ser el centro de Medellín por negocio. Y llegaron otros que
seguramente le generaran valor agregado como han generado en la ciudad de
Bogotá, en New York, en las ciudades innovadoras donde el centro es una
reliquia, el punto de encuentro de los ciudadanos, donde el centro es el
desarrollo comercial de la ciudad.
Y hay desarrollos alternos y paralelos, pero aquí se creció en la media milla de
El Poblado y se abandonó el centro de Medellín. Si no es por el Concejo no
entra como plan bandera. Y en la medida que no se cuide el centro de la ciudad
de Medellín veo difícil que puedan desarrollar así tengan los recursos el
cinturón verde o a la alianza público privada del río. ¿La gente está en
capacidad de pago para unos incrementos de eso? Le preguntaría a los
175.000 dueños de esos predios.
Pero el sistema impositivo no puede continuar en el Estado de esa manera.
Doctor Rodríguez, usted tuvo el valor de denunciar una funcionarios que
lamentablemente por la carrera administrativa le devolvieron de la Gobernación
de Antioquia, Ángela Piedad Soto, usted sabe el círculo que manejaba ella con
la Universidad de Antioquia, con convenios con la U. de A., de actualización
catastral, empiece por ahí, es que usted mismo la detectó, y su gente la
detectó, no ubicaba sino su familia.
Entonces se escudan detrás del logo de la Universidad de Antioquia.
Inmediatamente, detectada, el hombre más impoluto de este país se la llevó
para la Gobernación de Antioquia a hacer lo mismo y con los mismos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

117

contratistas y con la misma Universidad. Tuvo que salir de buena fuente, del
período El Colombiano para que él pudiera poder cuidado, no continuó como
Subsecretaria, entonces no sigue como Subsecretaria en la Gobernación, la
maldita carrera administrativa le exige al Secretario que la tiene que recibir,
tiene el enemigo adentro, doctor Rodríguez ¿no sé qué va a hacer con él?
Manejar información privilegiada en beneficio propio es corrupción, es tráfico de
muchas cosas y la denuncia que hizo el otro señor que el hermano era la
abogada, la Personería tiene que anotar ese tema, porque a los funcionarios
públicos no les pagan para que vengan a asentarse, esa no debe ser la práctica
con los manejos de los recursos públicos. Tengo tres casos que se los pasaré
de manera puntual del centro de la ciudad de otras bodegas que están
afectadas por un plan parcial de la misma administración y no las pueden
vender por el avalúo catastral que tienen, porque están afectadas por un plan
parcial y le incrementan el 100%.
A quién le cabe en la cabeza que está afecta y que me incrementa un 100 y
150%. Y un lote en El Poblado que paga en el 2012 cerca de $2.000 millones
de pesos, el ciudadano solicita que se haga un avaluó por parte de la
Administración Municipal, que él considera que vale más de $5.000 millones, y
le responden que no, que eso vale $2.000. Y le llega el del 2013 por cerca
$6.741 millones de pesos, con incremento superior al 263%. Aquí está la
documentación.
Igualmente, la de Fernando Vélez Londoño, un habitante del centro de Medellín,
de Darío Alberto López Lopera, que han sido algunos ciudadanos que me lo
han hecho llegar, le solicito, Secretario que le saque fotocopia y los evaluara.
No he podido volver a salir tranquilo a ningún restaurante de la ciudad ni a
ningún sitio porque inmediatamente le caen a uno y lo hacen aburrir. Hay
algunos sitios donde o puedo ir porque estoy vetado y amenazado de muerte.
Pero a los que voy la gente pregunta porqué permitimos ese exabrupto. No me
puedo poner a explicar y prefiero más bien cancelar el servicio y levantarme.
Le pido a la Administración Municipal que sea evaluada esta propuesta que le
he enviado esta mañana al Alcalde de Medellín:
Doctor Aníbal Gaviria Correa
Asunto: Propuesta para alivio en impuesto predial

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

Cordial saludo
De la manera más respetuosa y teniendo en cuenta las dificultades
generadas con la actualización catastral, le solicito evaluar la
viabilidad técnica y jurídica de presentar ante el Concejo de Medellín
un proyecto de acuerdo que introduzca un régimen excepcional de
transición en el recién aprobado Estatuto Tributario que modifique
temporalmente la tarifas del impuesto predial para los propietarios
que tuvieron incrementos en el valor del impuesto por encima de los
porcentajes previstos al momento de la aprobación del Estatuto
buscando introducir criterios de justicia y equidad en los cobros.
Esa propuesta se ajusta a diversas razones de justicia y utilidad,
persigue fines constitucionalmente válidos porque la excepción echa
para ciertos contribuyentes está justificada porque compensa los
sorpresivos y excesivos incrementos que desbordaron el principio de
la confianza legítima en el Estado.
Y es conveniente porque con ella se evitarían tantos traumatismos
en el recaudo del impuesto como las dificultades propias de la
concurrencia de estos cobros inesperados con el derrame de la
contribución de valorización.
La valorización no puede trasladarse a quienes no tengan predios
que reciban beneficios por las obras correspondientes, pero tampoco
puede terminar ahogando la economía de sus destinatarios por el
solo hecho de su concurrencia en el tiempo con las reconocidas
dificultades del predial.
La fórmula consistiría en la disminución de la tarifa aplicable a los
predios que terminaron siendo objeto de cobros que sobrepasaron el
incremento estimado en el momento de la aprobación del Estatuto
Tributario que fue aproximadamente del 25% en promedio.
Dicha disminución debe compensar los porcentajes de incremento,
aplicando mayor disminución a los mayores incrementos.
Hechas estas compensaciones en el régimen de transición debe
contemplar incrementos progresivos en la tarifa disminuida, diferidos

118

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

119

en una cantidad de tiempo determinada hasta nivelarse con las
tarifas actuales.
Lo anterior sin perjuicio de que quienes decidan hacer sus
respectivos reclamos por los incrementos en sus avalúos lo puedan
hacer.
Y en caso que su reclamo resulte favorable y con un impuesto
inferior no habría necesidad que continúe bajo ese régimen de
excepción.
Le solicito tener en cuenta esta propuesta, señor Alcalde sin que se
rechace a priori con argumentos jurídicos que no consulten con los
fines constitucionalmente válidos que persigue, teniendo en cuenta
además que no se van a ver afectadas las metas del recaudo del
Plan de Desarrollo dado que en ningún momento consideramos que
estaría presupuesto sobre la base de cobros inesperados.
Agradezco su valiosa atención y respuesta.
Ejemplo, aquél que se le incrementa el 100%, 25% este año, 25% el
segundo año, 25% el tercer año y 25% el cuarto año para completar
el 100%”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, sobra decirle el respeto que le
profiero y la amistad que nos une.
Usted tiene razón, esto fue por ley de un gobierno nefasto del partido de la U
que ganamos las elecciones y se dedicó a gobernar con el Partido Liberal, por
eso la economía va tan mal, la seguridad va en capa caída, estamos como
jodidos en eso, pero lo importante de este Concejo, valorando la actitud que
usted ha tomado hoy, como siempre, de estar frente a la justicia y la legalidad
de las cosas, fue que nosotros como bancada de la U nos negamos a apoyar
esa ley, pero aquí otros concejales sabiendo que esta ley, era por demás
injusta, lo que hicieron fue refrendarla y tirarla a la calle. Nosotros no la
quisimos tirar a la calle.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

120

Vuelvo y repito, lastimosamente la realidad es así, y soy un hombre de
realidades y verdades”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“La labor de concejal tiene sus satisfacciones y sus sabores agridulce y más
cuando uno está en la mesa directiva si que más.
Me imagino que para usted como presidente de la Corporación, fue algo muy
incómodo que por parte de la Administración Municipal se estuviera liderando
un proceso que la Mesa Directiva no estaba de acuerdo, que era traer unos
funcionarios de la Administración Municipal para hacer presencia hoy.
Si la situación como Presidente es complicada, para mesa directiva frente a un
tema tan beligerante como este, en el día de hoy le ponía dinamita en el camino
a una bien y necesaria oportunidad para que la comunidad esté expresando
oportunamente como lo ha expresado hoy sus inquietudes frente al tema de
valorización y el tema de predial de Medellín. Valoro todos los pensamientos
como se han expresado hoy con altura.
Las palabras que expresó el doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos las tenía
consignadas para expresarlas, y las voy a ratificar por mi conciencia como
concejal, y darles un insumo adicional en el discurso. Soy concientes como
concejal que lo voté positivamente, la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo con
el equipo de ponentes hizo el trabajo necesario para beneficiar a los
medellinenses. Así como soy consciente que en este momento soy ponente del
proyecto de acuerdo que estamos analizando para que EPM absorba a
Empresas Varias, y decía en el discurso que no es suficiente que una
Administración esté contenta, que el sindicato también o que el Concejo esté
con buena energía frente a ese proyecto de trasladar a Empresas Varias como
filiar de EPM.
¿Dónde está el éxito o el fracaso? En el aterrizaje de los proyectos de acuerdo
y en este aterrizaje de este proyecto que aprobamos vemos que hay muchas
cosas para reflexionar. Tenemos que hacer un alto en el camino y se lo dije al
Alcalde, en un momento hubo comunas muy golpeadas con el incremento como
la comuna 11, 14 y la América, y para acabar de ajustar tenían que pagar casi
en cuatro días o tres días el incremento que había promulgado la
Administración Municipal y el acuerdo porque hubo fallas de procedimiento

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

121

administrativo de la Administración Municipal. Le dije al Alcalde que no le diera
pena hacer las reflexiones necesarias para que otros ciudadanos se beneficien
en el plazo. Hay una expresión del expresidente Uribe: “trabajar, trabajar y
trabajar”, doctor Querubín, creo que en este proyecto de acuerdo hay que
“evaluar, evaluar y evaluar”.
Evaluar la parte social, la parte donde ha impactada para mal el incremento en
la ciudad. Si por resolución se hizo cambios, por resolución se hacen cambios.
Si por decreto hubo cambios por decretos se hacen otros cambios.
Acuerdo mata acuerdo, resolución cambia resolución.
John Jaime Moncada siempre ha tenido el espíritu de acertar. Me he
equivocado muchas veces y seguramente me equivocaré, pero la idea es
acertar en pro de la ciudad y hacer un alto en el camino y reconocer que hay
que hacer algo frente a la medición de los medellinenses inconformes de todos
los estratos sociales, de todos los colores políticos.
No apoyé al alcalde Aníbal, pero es el alcalde y lo he apoyado, más que otras
personas, como concejal de esta ciudad a tomar decisiones a favor de la ciudad
porque considero que en esas acciones crece la ciudad. Pero tengo que hacer
reflexiones para hacer un alto en el camino y decir que se revisen los procesos
que la ciudad está demandando. Cuando uno revisa los procesos no es falta de
autoridad, antes es gallardía de un mandatario, si el Presidente de la República
por presión buscó una mesa de trabajo del gremio cafetero y no se cerró a la
banda, algo tendrá en el camino más propositivo que estar en el Medellín con
desfiles por la gente inconforme, que eso no es bueno para un mandatario ni
para un Concejo, porque detrás de la imagen de un mandatario se va la imagen
del Concejo y este Concejo es reconocido a nivel nacional como uno de los más
capaces en la parte política y administrativa.
Revisemos decreto por decreto y resolución por resolución porque un alcalde
no pierde liderazgo porque de nuevos los procesos y escuchar la ciudadanía.
La Ministra de Transportes ante el paro camioneros hizo un alto en el camino
porque hay que romper paradigmas porque la idea es acertar con la
comunidad”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

122

“Felicito a Javier porque lo que trae hoy abre los caminos para articularnos al
buen debate. Creo que la voz del pueblo es la voz de Dios. Desde el 1° de
febrero los ciudadanos están manifestando su inconformidad por el aumento del
impuesto predial y no sabemos el Municipio para donde va, porque el año
pasado votamos una autorización para la modernización y sé por muchos
funcionarios que aunque los han invitados a muchas reuniones nunca los han
invitado a construir la misión y visión del Municipio de Medellín.
En materia de modernización debería saber el Municipio de Medellín para
donde va pero hoy no lo tienen claro. Hay que solicitarle al Alcalde que tome
una medida drástica en esta materia dado que Medellín lo que está haciendo es
perdiendo competitividad. Los medellinenses tiene la cultura del buen pago y
tenemos que saber cuántos recursos han entrado de los que han pagado el
impuesto predial, es ver que están pensando aquellos que han cancelado las
cuentas pero la ciudad está para atrás en materia de seguridad, en materia de
educación, en movilidad, salud, y pregunto dónde están estos recursos.
Hoy se abre nuevamente el debate político de quienes han venido desde
febrero haciendo sus peticiones como lo han hecho en El Hueco, como lo han
hecho todos los sectores, las comunas y quienes se han movilizado. Doctor
David, la estrategia que emplearon de recibir unas reclamaciones a algunos
ciudadanos hoy no ha sido buena. Lo que sucedió en los ‘tubos rojos’ donde
tengo un sinnúmero de reclamaciones que tampoco fueron recibidas, algunas sí
y otras no, ese procedimiento no está bien porque ocurrió igual en el San
Cristóbal donde los funcionarios tenían buen ánimo en acompañarnos pero
cuando vieron más de 700 personas en un recinto donde iba a dar claridad;
lógicamente el campesino se siente aporreado.
Hice una relación de lo que no alcanzamos a hacer con los funcionarios de
Hacienda pero me dí a la tarea de hacerla con una planilla con más de 200
facturas de predial donde en la variación no se tuvieron en cuenta ni los lotes de
terreno ni unos predios en lo rural. Un predio que aumentó de 53 millones a 387
millones, con 590% de variación. En el predial de 87.000 pesos que pagaba
subió a 1.102.000, es decir 1.174%. Hay que ver la cara de los campesinos y de
las veredas que se desplazan. Hay unas residencias que pasaron de $90
millones a $364 millones en su avalúo catastral y en el impuesto de 160 a
331.000 pesos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

123

Recibí la queja de un señor que se le veía en la mano lo duro que es el campo,
sembrando cebolla, llorando me mostraba su cuenta de una casita donde paga
arriendo, le llegó el impuesto predial, hizo la reclamación, lo grave es que ese
señor no tiene casa, y le llegó a nombre de él, con cédula a esa dirección e hizo
el derecho de petición y no tuvo respuesta. Aquí se hablaba de los inmuebles
con tarifa especial y habla de los predios localizados en el suelo rural, donde
habla de la categoría agropecuaria y habla que prestan la asistencia técnica
agropecuaria y que es por parte de la Subsecretaría de Desarrollo Rural.
Digo esto porque aquí hay que hacer una revisión predio a predio y ahora en
conversación con el Pilarico me decía que lo claro que tenemos que tener es
que se debe predio a predio resolver la situación de esta ciudad. En la tarea de
los predios en una relación que hay entre lo comercial y lo residencial me di a la
tarea de sumarlo y da 578.303 predios, ahí no aparecen lotes. Donde en
Medellín existen más de 880.000 predios.
Entonces la tarea será ardua porque los reclamos que se avecina y por eso doy
la bienvenida a la iniciación de un debate traído por los amigos de los usuarios
de los servicios público, es donde empezamos a analizar qué se va a hacer.
Doctor Querubín y doctor David, hay que ser drásticos con el proceso que hay
que seguir. La militancia que hay que hacer de funcionarios o de personas
idóneas al trabajo que hay que hacer en los Cerca y Mascerca, que no lo están
prestando; tengo un grupo de personas en mi equipo que hoy a las 6:00 p.m.,
estarán recogiendo para hacer los derechos de petición en la comuna 15,
porque me parece ilógico que cuando fueron a hacer la tarea en los ‘tubos rojos’
les pidieron a cada uno que fuera a presentar su reclamación y hay gente que
no tiene ni los pasajes para ir a hacer la reclamación.
También la Personería tuvo un gran error porque en esa dependencia les
pidieron que llevaran la escritura de la propiedad y es ilógico porque si ellos
tienen el recibo de predial y hacer la solicitud con la respectiva firma no tiene
porqué llevar la escritura. Hay mucha inconformidad y nos estamos chutando la
pelota para recibir al ciudadano en una queja a la que tiene derecho de hacer.
Hoy sabemos lo que viene pasando con el sector comercial, lo que viene
sucediendo en el centro, lo que viene pasando en materia de seguridad. Eso es
contraproducente para la competividad de la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

124

El Municipio de Medellín necesita una figura como el Defensor del
Contribuyente y que sirva de árbitro en las diferentes quejas, inquietudes,
sugerencias y propuestas que tengan los contribuyentes para el bien de la
ciudad. Que administrativamente haya las voluntades en bien del quehacer de
la Administración Municipal y el Alcalde y que esté de la mano de la
Personería.
Se debe crear esa secretaría, subsecretaría, ese departamento, pero la figura
del defensor del contribuyente”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“No fui ponente del Estatuto Tributario pero debo asumir una responsabilidad
política que concibo que hay que asumirla y creo que para vivir en Medellín hay
que pagar impuestos. Además, creo que el que más tiene más debe pagarlos y
considero que el ejercicio de gobernar basado en los recursos públicos tienen
que ser financiado y el Plan de Desarrollo tenía este año proyectado $480.000
millones por efectos de impuesto predial para 2013.
Para financiarlo el Gobierno Nacional nos planteó un contexto bastante cruel y
no lo dice. Cuando se aprobó en el Congreso el Plan de Desarrollo Nacional se
ordenó a los municipios subir la base gravable desde un 60% y hoy tenemos las
consecuencias y no solo en Medellín sino en todo el país. Entonces mandan a
los alcaldes a pelear con los ciudadanos porque estamos subiendo la base
gravable en 60%.
Hay 17.000 reclamos y creo que hay un error muy grave en este ejercicio de
reflexión, que 54.537 cambios como lo dice el informe presentado por la
Secretaría de Hacienda demuestra que en este ejercicio por parte de la
Subsecretaría de Catastro hubo errores y se tienen que revisar porque cuando
uno empieza a ver en los corregimientos, los lotes rurales se da cuenta que
hubo un error más el tema de estratificación que hay 1.838 cambios, los 5.000
de los lotes rurales, los 5.000 del ajuste de calificación que dice acá.
Puedo estar de acuerdo que mucha gente esté molesta y amigos me han
llamado a preguntarme porqué se les subió el impuesto predial tanto. Mi
respuesta es que hay que pagar. Entiendo que haya gente molesta, si hay una
suba en más del 100% estoy en absoluto desacuerdo y se tienen que revisar
todos los casos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

125

Creo que la Subsecretaría de Catastro no debería estar esperando que le
hagan el reclamo de los cobros superiores al 100%. Los ciudadanos tienen
claro que hay que subir los impuestos. Pero deben saber que es hasta el 100%.
El que 200.000 lotes no hayan subido e incluso hubo una reducción, es una
actualización catastral con equidad. Creo que todos los casos se deben revisar.
Lo que le molesta a la ciudadanía y que no esperan escuchar es que un
concejal diga otra cosa distinta a lo que ellos expresa, y eso los desilusiona,
pero tengo que decirle a los contribuyentes que voté el Estatuto Tributario para
bajar el millaje y estoy de acuerdo que para vivir en Medellín hay que pagar
más impuestos. La discusión de ‘cuánto’, la acepto, y considero que la
Subsecretaría de Catastro debe revisar sin necesidad que el ciudadano haga el
reclamo y es la propuesta que la hago, doctor David Rodríguez, a la Secretaría
de Hacienda, a Planeación, a la que hoy pertenece Catastro y la Subsecretaría
de Ingresos, que revisen la posibilidad de evaluar las subas superiores al 100%,
que no se los permita la ley, que debieron haberlo hecho antes de salir a
facturar.
Amparo Gaviria que es una maestro que la conozco de toda la vida, tiene una
casa en El Poblado y le subió el 117%. Hizo la reclamación y se lo bajaron. Por
tanto solicito que no esperen que el ciudadano reclame estas cosas, evitémosle
ese problema, tomen la medidas. Reconozco que la actualización catastral hay
que hacerla y considero que se hizo y era necesaria, que no se hizo en el 2009
y principios de 2010 que había un clima político que se podía aprovechar para
que unos políticos hicieran campaña en las elecciones a la Alcaldía pero la
responsabilidad de este Alcalde era hacer la revisión catastral y cumplir con lo
que no esperábamos del gobierno nacional que para recaudar más impuestos y
financiar el plan de desarrollo y cada uno de los municipios y girar menos, pone
a los municipios a pelear con los ciudadanos.
Asumiendo esta responsabilidad solicito a la Administración Municipal que
reciba los reclamos de la ciudadanos y tome decisiones frente a la
Subsecretaría de Catastro y se haga la revisión sin esperar que los ciudadanos
vengan a hacer el reclamo cuando revisar de oficio”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

126

“Me entristece que las barras del recinto estuvieran llenas hoy en el 40% de
funcionarios y contratistas; ¿para hacerle barra a la Administración Municipal?
¡No entiendo! Quedo triste como inició la sesión hoy. Soy concejal del
Movimiento Firmes, de Luis Pérez, y del excandidato a la Alcaldía de Medellín
que hoy está libre y tranquilo y que tuvo 300 denuncias y que para mí es un
hombre honorable.
Doctor Querubín, cuando estuvimos en el estudio del proyecto de acuerdo nos
decía que el incremento no pasaría el 25% y vemos lo que pasa en la ciudad
que pasa del 80 y 100% en el impuesto predial. En la discusión del proyecto se
le hizo la solicitud a la Administración Municipal para que hubiera un
congelamiento de los predios de la comuna 10 por el problema de inseguridad,
por los graves problemas del centro, que hoy lo tiene toda la ciudad.
Doctor Querubín, me acuerdo de su respuesta, que no era competencia de
ustedes, que había que hacer una carta dirigida al Ministerio de Hacienda.
Hicimos la carta y cada concejal la firmamos y quiero que me responda de
quién es competencia, porque a los 21 concejales nos dijeron mentiras.
Necesito que me diga hoy de quién era la competencia.
Voté el acuerdo positivo porque sino lo votamos hubiera sido más alto el
incremento porque el millaje estaba por encima y lo que nosotros aprobamos
acá fue la rebaja del millaje. Acuerdo mata acuerdo y creo que lo que se puede
hacer es modificar el millaje y eso es voluntad política. Pero me deja triste,
concejal Guerra, que hoy estemos pagando unos impuestos tan altos en esta
ciudad y 296.000 niños estén aguantando hambre en las escuelas y colegios
porque no ha empezado el programa de restaurante escolar, que usted ha
denunciado tanto, y niños llevan 50 días de haber iniciado estudio.
Paguemos el tributo pero lo justo, lo que es, y que no nos cobren más”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Aquí hay errores de todos los lados. En la ley ha habido errores y les han
metido micos que han perjudicado este proceso. Esos micos son aprobados por
los congresistas, miremos entonces que están haciendo estos señores, si están
poniendo cuidado o no, porque esos micos están perjudicando al municipio, los
impuestos de la población de Medellín. Lo segundo, hay errores de la
Administración Municipal, errores de esas resoluciones y no son de esta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

127

administración ni la otra, sino de la institucionalidad, del Municipio de Medellín y
esos errores se deben asumir y corregirlos.
Tercero, en los predios rurales estaban cobrando el 33X1.000 se hizo la
reclamación por unos impuestos que me llegaron y corrigieron 5.177, han sido
acuciosos para corregir las problemáticas que han tenido en los corregimientos
en la parte urbana y rural. Con lo que no estoy es con los compañeros que
dicen: “es que los 14 votaron positivos”, yo voté positivo y donde no hubiéramos
aprobado ese acuerdo en noviembre hubiera sido peor la cosa, por ejemplo, un
predio avaluado en $71.000 millones que en el avalúo anterior tenía un millaje
de 10.5 y pagaba $188.000. Con lo aprobado por los 14 concejales, que
también se lo sacan a uno en los restaurantes, porque también me ha sucedido,
doctor Bernardo, aunque uno no es tan reconocido como ustedes por llevar
varios períodos, pero lo van conociendo a uno y le dicen: “Usted es de Cambio
Radical, de la U o Liberal”, yo respondo que de Cambio Radical y la respuesta
es: “A mí me sirve es de la U”; el cuento es que eso ya salió a las esferas.
Con el actual avalúo catastral tiene un millaje de 8.4 y está pagando $150.000
pesos. O sea que el acuerdo que aprobamos sirvió porque bajó de $188.000
pesos a $150.000 pesos, o sea que lo que aprobamos sirvió. Otro avalúo de
$19 millones de pesos pagaba con el Estatuto Tributario anterior un millaje de
9.5, con lo que aprobamos quedó en 7.5, o sea que pagaba $45.000 pesos y
bajó a $35.000 pesos.
Un avalúo catastral de 9.5 que pagaba $100.000 con el anterior estatuto
tributario, quedó con el millaje de 7.1, y paga $74.000 millones. Eso demuestra
que el Estatuto Tributario que nosotros aprobamos en noviembre ayudó a
minibar esta problemática donde no lo hubiéramos aprobado hubiera sido peor
la cosa. Apoyo la propuesta del doctor Bernardo que vuelva otro proyecto de
acuerdo mermando los millajes que es lo que nos compete a nosotros, no el
avalúo catastral.
Aquí se aprueba es las tarifas no el avalúo catastral. La Administración
Municipal tendrá que asumir el costo político por la actualización del avalúo
catastral. Nosotros como Concejo asumimos lo de las tarifas y aquí se está
demostrando que las tarifas rebajaron a favor de la ciudadanía y como son
avalúos tan inferiores también en los avalúos altos de $200 y $300 millones de
pesos el millaje, ayudó.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

128

La responsabilidad del Concejo ayudó a que las tarifas tuvieran equidad y a
favor de los menos favorecidos. Las tarifas estaban en que los estratos 1 y 3
pagan lo mismo y quiero demostrar que en este Concejo se actúa con
responsabilidad en este concejo se estudian los proyectos de acuerdo y lo que
la doctora Aura Marleny Arcila coordinó, que fue muy juiciosa, fue en beneficio
de la comunidad, que de pronto no era lo que esperábamos puede ser y se
puede aliviar más con el proyecto o propuesta que el doctor Guerra le plantea a
la Administración Municipal, pero este Concejo es responsable con las
comunidades”.
Interpeló el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Doctor Carlos Mario, con todo el cariño y respeto que me merece, cuando
hablo es con conocimiento de causa y con una coherencia bastante
diferenciada en este recinto. Resulta que parece que no actuáramos con
seriedad en este Concejo y parece que tuviéramos el vicio del doctor Simón
Gaviria que no lee, pero los de la U, si leemos.
Resulta que la ley 1450, que es el Plan de Desarrollo Nacional en su artículo 23
dice que si no se modifican los milajes ni para arriba ni para abajo, no podrían
aumentar los avalúos catastrales. ¡Entonces por favor, leemos para poder salir
con esas interpretaciones!”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Leí bien el artículo 23 del Plan de Desarrollo Nacional, y me eligieron, por
haber pertenecido a varias corporaciones públicas en calidad de diputado,
Secretario de General de Varias corporaciones, tres en total, y no soy tengo la
verdad absoluta, no soy el iluminado ni pretende serlo, y menos, menospreciar
y depreciar el valor intelectual de mis compañeros y los he escuchado sin una
sola sonrisa en la boca ni un gesto despectivo hacia sus interpretaciones.
Pero estudié a fondo la decisión de tomé en el Estatuto Tributario que coincide
en el tiempo posterior con la actualización catastral. En el Plan de Desarrollo
Nacional en su artículo 24 claramente expresa, y es una decisión de los
congresistas de Colombia, y decidieron que el avalúo catastral era mínimo del
60% del avalúo comercial de los bienes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

129

Me extraña varios congresistas de manera politiquera recorriendo la ciudad y
señalando a los concejales, después que aprobaron el Plan de Desarrollo
Nacional, y llámelo con lo quieran llamar, ‘mico’, ‘orangután’, obligan a que el
60% que es el avalúo comercial esté concordante con el avalúo comercial de
los bienes. Aquí había propiedad con el 15, 20, 25, 30 y al aplicarle esa ley de
la República que es el Plan de Desarrollo Nacional del 60%, obviamente se
incrementa un 20%, al aplicarle la base hay un incremento superior que nos
gustaría a todos que no excediera el 25% pero que es Plan de Desarrollo
Nacional obliga en porcentaje a ese aumento.
El Concejo estratificó y redujo los millajes, y quiero conocer dónde está en el
Plan de Desarrollo Nacional que si no hubiéramos optado por tomar esta
decisión, que estoy cansado que nos la refrieguen mis compañeros, está bien
que estemos en año preelectoral y que salga la U, pero ¿qué ha hecho la U en
este país? O es que se les olvidó Agro Ingreso Seguro, se les olvidó quien fue
el que acabó con los nocturnos y dominicales en este país.
Se les olvidó en la comuna 13 qué pasó cuando quisieron entrar a la fuerza y
hay una fosa común grandísima en la parte alta de esta comuna de la
Operación Orión. Es que este país no cambió en ocho años que estuvo
dirigiendo la U.
Ahora, aquí, tergiversando la opinión pública: “es que los concejales de
Medellín subieron el impuesto predial” ¿Qué es eso por Dios, que falta de
iluminación? ¡Qué politiquería! Qué bueno conocer el concepto sobre la ley 14
de 1983 en su artículo 6°. Qué bueno conocer ese artículo 23 y 24 del Plan de
Desarrollo y conocer quienes votaron en el Congreso de la República.
Qué bueno conocer que están obligando a las administraciones municipales a
tomar decisiones antes del 2014. El problema no es de Medellín solamente sino
de todo el país ¡Y ah problemas que habrá el año entrante! Los que no
quisieron asumir esta carga nefasta porque tienen a la gente que tienen
propiedades que muchas veces vive en esa propiedad por tradición y solo vive
de una pensión.
Qué bueno que ese Plan de Desarrollo Nacional se conozca y si se le diga a la
gente que es obligación, justo o no, es legal, y a los funcionarios y servidores
públicos nos obligan a cumplir la ley so pena de prevaricato por omisión. Le he
pedido al Secretario de Hacienda que vaya a mi oficina y le explique a la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

130

comunidad qué fue lo que hizo, que bueno que conozcan este Estatuto
Tributario para que me digan en dónde está el alza del impuesto predial y
dónde está el avalúo catastral. Me cansé que aprovechen estos escenarios
para de manera politiquera atacar los compañeros y engañar a la comunidad y
dejarnos por el piso en las regiones y sitios donde estamos yendo en la ciudad
y el departamento de Antioquia.
Interpeló el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Utilizar las comisiones accidentales para traer, por ejemplo, al senador
Lizcano, que vive en Medellín, pero logra los votos en Antioquia, no sé como,
previo a una alianza para apoyarlo al Senado, es muy evidente.
Es supremamente evidente ya aprovechar el escenario de lo que sucede.
Porqué no vino como ciudadano a reclamar en su momento, siendo que vive en
Medellín, sino que llega y hace una alianza política con determinado concejal
que dirige esa comisión y termina aquí tomando ese bandera cuando nunca lo
he conocido en Medellín hablando por la Medellín ni el Departamento de
Antioquia”.
Continúo el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Concejal, además diciendo que era el único congresista que estaba presente
en las protestas; y quiero que averigüen cómo votó el doctor Lizcano el Plan de
Desarrollo Nacional, que es el que nos tienen enredado en esto, porque dice
que el mínimo del 60% del avalúo comercial, lo dice la ley, el Plan de Desarrollo
Nacional. ¡Pues como no nos van a subir los impuestos prediales si había que
acomodar jurídicamente ese 60% a la realidad del Municipio de Medellín!
Esa realidad no es nada sencilla ni consulta lo social, es una realidad
desmedida pero es basada en una ley. Los impuestos deben ser justos pero
qué hacemos con nuestro padres de la Patria que votan leyes de la República
que obligan a los municipios a tomar decisiones en ese sentido y muchas
veces sin leerlas, y me da pena porque inclusive que ese que no lee proviene
de mi partido, y que he pedido que renuncie cantidad de veces”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

131

“Ese Plan de Desarrollo, también lo votaron todos los Liberales, que repito, el
Presidente de la U, gana, y gobierna con los perdedores que son Liberales, y
ahí tenemos el resultado del país. Y si vamos a hablar de política, hablamos de
política. Nadie olvida Agro Ingreso Seguro y menos ahora, que es el ejemplo del
único preso sin una sola prueba que lo dejaron en la cárcel porque tenía Twitter.
A mi tampoco se me olvida Pablo Escobar haciendo política en el partido
Liberal, ni Benjamín Herrera definido como el primer explotador de niños para la
guerra, por las Naciones Unidas, ni siquiera por el iluminado. Tampoco quiero
se iluminado, lo que esperaba encontrar en la política era gente más coherente,
oyó, concejal Carlos Mario, más seria.
Y si me toca sacar mi posición de ciudadano para defender las cosas lo diré.
En el Estatuto Tributario no es coincidencialmente venían los avalúos
catastrales, eso lo advertimos en plenaria: “Señores, vienen los avalúos
catastrales, digámosle a la Administración Municipal que explique, que nos dé
un ejemplo de cómo se irá a modificar el predial para estar tranquilos” y no lo
hicieron porque aquí todo es ferrocarriliado. Aparecen dos o tres funcionarios
del gobierno, ‘Usted ¿qué necesita?, ¿qué le hace falta?’, y no me pueden decir
que no porque a mí me lo han dicho; eso sí es politiquería. Doctor Carlos
Mario Mejía.
Plan de Desarrollo:
A partir del cual entra en inaplicación las modificaciones de la tarifa,
el cobro total de impuesto predial unificado resultante con base en
ellas, no podrá exceder el 25% del monto liquidado por el mismo
concepto en el año inmediatamente anterior, excepto en los casos
que corresponda a cambios de los elementos físicos o económicos
que se identifiquen los procesos de la actualización del catastro.
‘Elementos físicos ó económicos’, económicos, el millaje. Se modificó el
millaje, por eso pueden aumentar los porcentajes. Si no es así, en lo físico y en
lo económico, interprételo.
No conozco a muchas personas aquí, vine a conocer a muchos acá. No soy de
los que los que lleno las barras con funcionarios ni mando buses a ninguna
comuna a traer gente. Vengo aquí solo a defender mis creencias, y politiquero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

132

no soy, porque de hecho me dicen que soy un mal político porque no voy a las
comunidades, en todas me tienen amenazado. Entonces necesita que me digan
si han entendido o no han entendido esto. Con todo respeto, repito, no se
peguen de lo legal, porque pegándose en lo legal es que han estallado todas
las revoluciones en este país y ahí tenemos un problema de 60 años de
terrorismo apunta de aplicaciones de la ley”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Me tocó una de las sesiones más difíciles en las que cualquier improvisación o
acto de ligereza podría desencadenar con un hecho violento o una situación
difícil propia de ese tipo de movilizaciones sociales. Unos se agazaparon para
ver como fracasábamos en la sesión, otros le apostaban desde distintas orillas
y líneas con risas socarronas para esperar qué pasaba.
Pasó lo que tenía que pasar, garantías para que la comunidad venga. Lo de los
funcionarios yo no los traje, pero también son ciudadanos y la Administración
Municipal no está mocha y tiene derecho a venir a defender y poner la cara.
Mal hecho los que por medio de la turba aprovechan para insultar y agreden
como me tocó ir a quitarle a un señor, una señora que tenía en las barras
¡solapado de mierda, que aprovechando el gentío le gritaban a los concejales y
tiraban la piedra y escondía la mano, cobardes!
21 concejales damos la cara y me tocó asumir la presidencia este año y durante
tres meses he permanecido en silencio frente a las vituperaciones injustas,
irrespetuosos e irresponsables de muchos de sus compañeros con el resto de
los compañeros del Concejo y vayan todos los derechos de república, porque
no es permitido que utilicen una actuación noble y responsable del Concejo
para hacer política y cabalgar sobre los hombros de los demás. Vaya que no
hubiéramos aprobado el Estatuto Tributario, 158 artículos, que durante bien
tiempo, en cabeza de la doctora Aura Marleny Arcila y grupo ponentes
responsablemente con los gremios buscaron lo mejor.
Por qué no hablan de los 149 artículos buenos que favorecieron el sector del
comercio, del cual doctor Campuzano, le recuerdo, se declaró impedido para
hablar de estos temas porque declaró conflicto de intereses. El Concejo hizo lo
que le tocaba hacer. No se arrepienta, doctor Cardona, si el Concejo no revisa
los millajes hoy estaríamos frente a una dificultad metodológica en la que
perjudicaríamos los estratos más pobres de la ciudad y aún así los estratos 5 y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

133

6 estarían por las nubes porque nos tocaría tirar una tabla rasa en la que
hubiese sido impagable el impuesto. Creo que el Concejo actuó con
responsabilidad, hizo lo que tenía que hacer, doctor Campuzano, el Concejo fue
serio en el tema del estudio del Estatuto Tributario. Muy distinto al tema del
avalúo catastral, podrá el Concejo intervenir en una posición del gobierno que
allá, él responderá, y aquí están para que respondan frente a lo que ellos
consideran la financiación del Plan de Desarrollo que ungió electoralmente y
legítimamente la comunidad mayoritaria para elegir al Alcalde.
¿Puede el Concejo cambiarle el rumbo a las fuentes de financiación de un Plan
de Desarrollo? La repuesta es no. Porque la ley 152 es muy clara, en la
competencia que le amerita a la Corporación frente a las posibilidades que tiene
porque ellos también están protegidos por una legítima ordenación normativa
que les indica un camino. Voy a rescatar muchas de las cosas, como decía el
concejal Yefferson Miranda con mucho tino y usted concejal Guerra con mucha
claridad.
Aquí hay argumentos de tipo legal que fueron ampliamente esgrimidos por más
de 16 personas de la comunidad, entre ellos disertaciones jurídica serias y
respetuosas que ameritan toda la credibilidad desde el punto de vista jurídico
para poder ser discutidos. Este no es el tribunal jurídico para definirlo ni
dirimirlo porque este es un tribunal político. Nosotros esperamos que cursen los
respectivos alegados y la justicia se pronuncie frente a la validez y realidad que
ustedes hoy imputan.
Desde el punto de vista político lo que podíamos hacer era aprobar el Estatuto
Tributario, hacer los debates de control político. Dudas sobre la metodología.
Todas. Tema de justicia frente a lo que a uno le toca ver en la sociedad, frente
a la falta de un mecanismo socioeconómico, que revise el tema indolente del
cobro de impuestos o buscar una justificación para uno decir que le quita a la
canasta familiar o a los ingresos de las familias unos recursos considerables e
importantes, claro que nos preocupa, nos asiste la duda y la responsabilidad.
Preguntas por resolver. ¿Por qué todo el mismo año? ¿Por qué dejamos juntar
eso con el tema de valorización? ¿Qué vamos a hacer con el tema de la
comuna 14? En eso reto a cualquiera de las barras que me diga que va a
comprar casa hoy y que se la vende por debajo de ese precio o que la consigue
más barato. Vaya compre un metro cuadro en El Hueco o en el Centro.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

134

Que hay dificultades, errores, metodologías obsoletas y hay que corregir cosas,
es cierto, y a eso se le tiene que poner objetividad y buscar todos los
mecanismos necesarios que nos permitan darle tranquilidad a la gente en
cuanto al tema del reclamo y hay que buscar unos arbitramentos válidos que
convaliden que los reclamos de la comunidad han sido tramitados legalmente,
que han sido tramitados con vehemencia y que a la comunidad se le escuchado
y resuelto el reclamo y de eso el Concejo espera en el próximo debate tener los
argumentos necesarios para discutir.
No comparto las apreciaciones de tipo personal que se les imputaron a los
funcionarios o la forma como los maltratan o les dicen porque no hay derecho
para ese tipo de cosas. La, denuncias son bienvenidas, creo que hay que darle
trámites a las realizadas hoy y hacer públicas las respuestas de esas denuncias
para que este debate tenga lógica.
También le pido a la Administración Municipal más que respuesta ligeras, que
recoja el acta y de acuerdo a las intervenciones de la comunidad y a las
solicitudes de los concejales demos respuestas por escrito, coherentes, que
puedan ser discutidas en el marco de los debates que han citado los concejales
y que de acuerdo al cronograma vayamos a tener donde la lógica de lo legal, de
lo ético y de lo capaz del Municipio pueda hacerlo. Invoco y creo que esa es
una conclusión importante de este debate en la buena fe, en la responsabilidad
que les he visto al doctor David y a su equipo de trabajo en la solvencia moral
que conozco, auscultar mecanismos que le pongan el sentido humano al
reclamo que la sociedad viene haciendo.
No solo le pregunta a usted, doctor Guerra, hay que ir a misa, al mercado, para
ver las dificultades de la gente, porque nosotros somos médicos sociales de 24
horas de servicio comunitario en la que no uno no puede cerrar el consultorio y
decir que a las 6:00 p.m., ya uno es concejal, porque tiene que serlo todo el
tiempo, de disponibilidad permanente y acuartelamiento de primer grado.
Quiero esta profesión y la asumo con responsabilidad.
Pero esto realmente es un termómetro que muestra que hay dificultades y que
lo aprovechan muchos para politiquear, lo podrán hacer, pero esa no podrá ser
la excusa para justificar los reclamos reales de la comunidad en general. Los
congresistas hicieron lo que tenían que hacer. Los invito a mirar para atrás,
nosotros porque estamos todos los días en Medellín, pero no vemos el rezago

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

135

de los municipios. Aquí hay personas que promulgan necesidad de nuevas
obras en la comuna 1 pero están en contra de la valorización en la comuna 14,
y piden plata en el Doce de Octubre para escuelas y colegios y discrepan de
cualquier mecanismo que busque equidad y fortalecimiento de las finanzas de
los municipios.
En eso creo que tenemos que tener un claro rasero de responsabilidad frente a
las finanzas y recursos. Es como el que tiene cinco y seis carros y se preocupa
por el tema de la movilidad, para ayudar debería empezar por vender cinco y
ayudaría así a contribuir en el transporte masivo. Lo que tenemos es una
ciudadanía que necesita orientación, respuestas, confianza, un alivio.
Bienvenido el proyecto de los beneficios tributarios. Se necesita con esa plata
saber que obras se hacen y como se hacen y que le den respuesta de todo lo
que en este foro se hizo. Me parece un foro importante, los argumentos de la
comunidad no pueden ser menospreciados, tienen que ser valorados jurídica y
técnicamente y tienen que tener respuesta que permitan a los concejales
convalidar ese proceso”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Para aclarar que no manifesté en ningún momento el arrepentirme de haber
votado el Estatuto Tributario porque sé que lo que hice fue ayudar, porque
hubiera sido peor donde no hubiéramos votado. Dije que se puede modificar los
millajes para que el predial le salga más barato a la comunidad, para que
rebaje”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“En este foro hay cosas muy chistosas, si no revisamos los millajes no se
puede hacer una revisión del impuesto dice el Plan Nacional de Desarrollo.
Pregunto ¿por qué la U votó todo el Plan de Desarrollo en Medellín? Es que son
14.2 billones de pesos ¿cómo se va a financiar el Plan de Desarrollo de
Medellín? Si hay que hacer obras, hay que pagar. Así de sencillo.
Hago esta reflexión como ciudadano. Si quiero vivir en la mejor ciudad de
Colombia tengo que pagar para vivir en la mejor ciudad de Colombia y creo que
hay una responsabilidad grande, y lo venimos exigiendo desde que empezaron
las sesiones, son 14 meses, que se vean las obras, son las exigencias que
hacemos todos, porque los ciudadanos están invirtiendo en una ciudad que ha

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

136

avanzado en los últimos 9 años pero que para vivir en esta ciudad hay que
pagar. Repito, acepto la responsabilidad política que esto sugiere, hay
personas que tienen dificultades y eso lo están revisando.
Doctor Querubín ¿cuántas de esas 17.000 solicitudes tienen respuestas?
Entiendo que 1.500, hay que responder rápidamente y ser eficientes porque la
gente está esperando su respuesta rápidamente porque sus angustias en lo
financiero los afecta. Tiene razón el concejal Jesús Aníbal Echeverri, más de
15.500 personas no tienen respuesta hoy. Hay que aclarar esos procesos
porque para eso tienen una batería de gente”.
Intervino el secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“Agradezco la participación de los presentes en la sesión y escuchamos las
inquietudes de los ciudadanos, algunas no muy diferentes a las que habíamos
escuchado en otras oportunidades. Estamos aquí porque seguimos al frente de
la comunidad, no nos escondemos. Estamos como administradores de la
Alcaldía. Quiero aclarar que la Administración Municipal
realizó su
actualización catastral regida por la ley 1450, eso es claro y eso está dentro del
Plan de Desarrollo Nacional y nos regimos estrictamente a la ley y a la parte
técnica y metodológica que nos da el Instituto Geográfico Agustín Codazzi.
Se trajo al Concejo el cambio de tarifas porque las que teníamos estaban
desactualizados, no compaginaban una nueva realidad de la ciudad en
conjunto con los concejales, acordamos, con quienes votaron a eso, unas
nuevas tarifas. Esas nuevas tarifas las bajamos precisamente por esa
compaginidad que no tenía con la ciudad y no solo bajaron sino que también
las estratificamos. Eso fue en conjunto con quienes nos ayudaron y que
estuvimos reunidos muchos días, tardes, mañana y noches, sábados y
domingos, para sacar esto donde muchos gremios y personas nos
acompañaron.
Se nos han acercado a nuestras oficinas 12.914 personas. Se han radicado
7.784 derechos de petición. A la fecha hemos respondido de oficio,
entendiéndose que de oficio también puede haber algunos derechos de petición
que por esas formalidades de oficio se hayan podido resolver, 52.022
matrículas de oficio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

137

Eso lo hemos respondido hasta el momento y cuando hablo de las 52.022 son
oficios que han sido con beneficio al ciudadano. La Administración Municipal
quiere y seguirá recibiendo y escuchando todas las inquietudes que tengan los
ciudadanos, muchas de estas las soluciones de oficio que hemos hecho las
hemos hecho porque han sido a través de los ciudadanos que han indicado y
hemos encontrado ajustes que hacer y los vamos a seguir haciendo.
La Administración Municipal sigue abierta, sabemos que las metodologías no
son exactas, sabemos que puede haber algunos valores que pueden estar por
encima del 60%. Queremos que los valores se ajusten a ese 60% como lo dice
la ley 1450. Estamos revisando como dice el concejal Yefferson Miranda los
valores que estén por encima de ese valor y lo estamos revisando pero es con
la ayuda también del ciudadano.
Tenemos todo el equipo comprometido en eso y ha sido tal vez un compromiso
que no sé si logremos hacerlo pero queremos que todas las reclamaciones que
se han hecho hasta el momento tenemos que tener una fecha de corte,
obviamente, podamos incluir en la próxima distribución de predial que está para
la tercera semana del mes de abril. Queremos que los ciudadanos de estos
52.022 oficios que hemos recibido tengan en su próxima factura del predial
estos ajustes hechos y puedan ver una disminución y vean reflejado eso que el
ciudadano está solicitando.
Seguiremos en los debates que se quiera porque la Administración Municipal
está abierta. Hemos tomado nota de cada intervención, y repito, las denuncias
que tengan que hacer háganlas a las entidades competentes, esas cosas no las
tolera la Administración Municipal, ya lo he dicho varias veces, no las va a
tolerar la Administración Municipal y necesitamos de la ayuda de ustedes.
Cualquier inquietud que tenga, mucha gente me ha dicho que tienen 20 y 30
paquetes para revisar, pues realmente a mí no me han entregado nada.
Solicito nuevamente que si tienen algo para revisar con las diferentes JAC, con
los Concejales que por favor se pongan en contacto conmigo y les estamos
tratando de dar el trámite más ágil y rápido a estas solicitudes. Doctor Bernardo
Guerra, la señora Ángela Piedad Soto no trabaja desde el mes de enero con la
Administración Municipal”.
Intervino la Personera delegada de Vigilancia, Gloria Blandón:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

138

“Solicité el uso de la palabra para dar una información de la Personería sobre la
vigilancia administrativa que en este momento adelanta con ocasión de la
expedición de la resolución 004 de 2012 y con la entrada en vigencia del
Estatuto Tributario.
La Personería en esta vigilancia se está allegando recaudando material para su
análisis. Dentro de la vigilancia, el Personero le ofició el 26 de febrero de este
año al Instituto Geográfico Agustín Codazzi solicitándole que como autoridad
catastral que es en el país, visitar a Medellín, evaluara y revisara cuál había
sido la metodología empleada, porque si bien es cierto al Personería ejerce un
control de legalidad, revisa que este proceso se sujete o no a la normatividad,
consideramos que mirar la metodología no es función ni estamos en capacidad
nosotros de evaluar como fue aplicada la metodología para el establecimiento
de los avalúos catastrales que entraron a regir a partir del 1° de enero del
presente año.
También la Personería oficio al doctor Iván Darío Cardona Querubín pidiéndole
que hiciera una amplia difusión sobre los mecanismos que la ciudadanía tiene
para defenderse, para poder solicitarle a la Administración Municipal que revise
el avalúo catastral porque hay un clamor general que el avalúo catastral se
revisa solo si se aporta un avalúo comercial, un avalúo de la Lonja, y eso no es
así, hay muchas pruebas que se pueden hacer valer para que se pida la
revisión del avalúo catastral.
En este sentido es importante hacer una claridad sobre una queja que llegó por
escrito del barrio Santafé y San Pablo sobre el tratamiento que se le dio por
parte de la dependencia de Catastro a una cantidad de quejas que ellos traían,
la cifra es 178 escritos. Fue una señora la que se presentó a la Personería con
el cerro de derechos de petición y como hay una disposición normativa que dice
que si en alguna oficina pública se niegan a recibir unos recursos, la Personería
puede recibirlos y hacerlos llegar a la dependencia, yo misma lo atendí.
Primero, ella se dirigió a la secretaria del Personero Municipal y de allá me
llamaron para que yo la atendiera. Le expliqué que se los podía recibir pero que
le advertía que el artículo 9° de la ley 14 de 1983 dice:
El propietario y poseedor puede solicitar la revisión del avalúo
catastral cuando demuestre que su avalúo catastral no se ajusta a
las características y condiciones del predio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

139

Entonces le pregunté como lo estaba demostrando, porque eso era un derecho
de petición pelao, ella estuvo completamente de acuerdo. Le dije que le faltaba
las pruebas, que tomara fotos del predio, que dijera en qué condiciones estaba,
que mirara cocinas, baño, fachada, pisos, le expliqué y estuvo de acuerdo que
perdía el tiempo entrando esa petición.
Le dije que los podía entrar pero realmente Catastro no procede a hacer el
análisis porque se necesita que lo demostrara. Estuvo tranquila, pero ahora me
entero, que no está conforme con la actuación, pero yo fui la funcionaria que la
atendí”.
Intervino el subsecretario de Catastro, Iván Cardona Querubín:
“El concejal Roberto de Jesús Cardona hizo referencia a que cada uno de los
concejales firmó una carta y yo también me acuerdo que la aclaración se hizo
porque se pretendía incorporarla como un artículo en el acuerdo y era
suspender la vigencia del avalúo para la comuna 10. Les dije que eso no se
podía porque hay un artículo de la ley 14 que tiene establecido ese
procedimiento y se lo voy a leer artículo 10° de la ley 14 del 83:
El gobierno nacional de oficio o por solicitud fundamentada de los concejos
municipales debido a especiales condiciones económicas o sociales que
afecten a determinado municipios o zonas de estos podrá aplazar la vigencia de
los catastros elaborados por formación o actualización por un período hasta de
un año. Si subsisten las condiciones que originaron el aplazamiento procederá
a ordenar una nueva formación o actualización de este catastro.
Es decir, lo que se hizo fue una recomendación con fundamento en lo que está
establecido en el artículo 10° de la 14 del 83. Una interpretación distinta que les
hayan dado, según me entero hoy desde el Instituto Geográfico Agustín
Codazzi o desde el Ministerio de Hacienda, eso se escapa del control de
nosotros. Pero simplemente la recomendación que se hizo en ese momento fue
que consultaran el artículo 10° de la ley 14 del 83”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

140

La Presidencia:
“Terminamos la recomendación que se le ha hecho a la Secretaría de Hacienda
y con la solicitud de entregar todas las respuestas de acuerdo con lo
establecido en el día de hoy por escrito.
Darle trámite a los ciudadanos que hicieron sus intervenciones en
representación de la comunidad y queda ese material para la sesión citada por
los señores concejales”.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
5º PROPOSICIONES
La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS
La Secretaría informó que no hay asuntos varios.
La Presidencia agradeció la presencia de todos los asistentes a la sesión.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 15 de marzo, a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN

JUAN DAVID PALACIO C.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 212

Presidente

141

Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicaciones suscritas por el Secretario General. (6 folios).
3. Respuestas al cuestionario por parte de la Secretaría de Hacienda. (6
folios –un CD).
4. Respuestas al cuestionario por parte de la subsecretaría de Catastro. (6
folios- un CD).
5. Documento de intervención del señor Javier Gaviria Betancur. (9 folios).
6. Comunicación suscrita por el Personero de Medellín, Rodrigo Ardila
Vargas. (1 folio).
7. Formato de Registro de Intervención de la Comunidad. (2 folios).

Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

