CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 210

Marzo 12 de 2013

ÍNDICE
ACTA 210
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

7

Citación

7

“Analizar los planes de desarrollo local que hacen parte del
Sistema Municipal de Planeación”.

Lectura de Comunicaciones

139

Proposiciones

139

Asuntos Varios

139

Anexos

139

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

FECHA:

Medellín, 12 de marzo de 2013

HORA:

De 9:45a.m. a 5:00p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

3

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Citación

Por iniciativa de la bancada del Partido Verde, integrada por los concejales
Jaime Roberto Cuartas, Miguel Andrés Quintero Calle y Yefferson Miranda

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

4

Bustamante; a la que adhirió como segunda bancada el Partido Liberal
conformada por los corporados Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario
Mejía Múnera, Aura Marleny Arcila Giraldo y Bernardo Alejandro Guerra Hoyos;
y como tercera bancada citante el Partido Conservador de la que hacen parte
Carlos Alberto Bayer Cano, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera
Builes y John Jaime Moncada Ospina; la plenaria del Concejo de Medellín
aprobó la realización de una sesión dedicada a “Analizar los planes de
desarrollo local que hacen parte del Sistema Municipal de Planeación”.
De igual manera, aprobó en el acta 135 citar al Director de Planeación
Municipal, al Secretario de Participación Ciudadana, al Personero y al Contralor
de Medellín, al gerente de Corregimientos y a los corregidores de los 5
corregimientos de la ciudad, para responder el siguiente cuestionario. Además,
invitar a los representantes de las Juntas Administradoras Locales (JAL):
1.

¿Cuál es el nivel de avance en la aplicación del Acuerdo 043 de 2007,
que reglamenta el Sistema Municipal de Planeación?

2.

¿Cuál es la analogía y conexión de los planes de desarrollo local con el
Plan de Desarrollo Municipal periodo 2008-2011 y 2012-2015, indicando
en cuáles programas aplica?

3.

Relación en Excel de todos los contratos ejecutados durante los años
2008, 2009, 2010, 2011 y junio de 2012, que describa lo siguiente:

Tipo de recursos (RP-PP), código y nombre del proyecto, modalidad de la
contratación, periodo fiscal, número, valor y fecha del contrato y/o convenio,
nombre del contratista, Nit, cedula, adiciones, fecha de inicio y terminación,
plazo, productos, Comuna, Corregimiento, fase, fecha acta de liquidación,
nombre del Interventor. (Anexar fotocopia de los contratos suscritos durante el
año 2011).
4.

¿En qué consiste cada una de las fases que se aplican a los planes
locales, indicar en un cuadro por cada año solicitado, las fases aplicadas
en cada una de las comunas y corregimientos, detallando además la
inversión por cada fase?

5

Fortalezas y debilidades encontradas en el diseño de los planes de
desarrollo local.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

5

6.

¿Cuáles son los instrumentos del proceso de planeación participativa y
en qué estado están?

7.

¿Cómo es el proceso para la formulación y aplicación de los planes
locales, cuál es el papel del Consejo Comunal y/o Corregimental?

8.

Evidenciar el cumplimiento del artículo 65° del Acuerdo 043 de 2007,
sobre la creación y el mantenimiento de los indicadores para la
planeación local y el presupuesto participativo, cuales son los indicadores
formulados y ejecutados. Así como también cumplimiento de los artículos
48º sobre los Comités Comunitarios de Desarrollo Integral-CCDI y el 49°
sobre las funciones y responsabilidades de los CCDI.

9.

¿Cómo participa la comunidad para hacer consultas en línea y
seguimiento a los planes locales, teniendo presente que la comunidad
juega un papel fundamental en este proceso, encargada de dinamizar y
hacer veeduría y evaluar el cumplimiento de los procesos participativos;
cómo lo establece el artículo 62° del acuerdo 043 de 2007?

10.

¿En qué medida se incorporan los planes de desarrollo local al
presupuesto participativo y al Plan de Desarrollo Municipal, para
aprovechar los diagnósticos que tienen los planes locales, que aseguren
la utilización de la información que identifica las necesidades y/o
problemas de las comunas y corregimientos, que coadyuven en la
formulación de los programas y proyectos focalizando las necesidades
de la comunidad?

11.

¿Cuáles mecanismos tecnológicos tiene la Administración,
garantizar la gestión del Sistema Municipal de Planeación?

12.

¿Para la formulación del Plan de Desarrollo 2012-2015, se observaron
los diagnósticos y necesidades detallados en los planes locales? En caso
positivo, indicar cuáles programas incorporaron dichos diagnósticos.

13.

¿El presupuesto participativo está enfocado a resolver los diagnósticos,
necesidades y problemas planteados en la planeación local? En caso
positivo indicar en cuáles casos.

14.

Para la elaboración de los planes locales, los gestores territoriales o
contratistas, observan los diferentes planes que tiene la Administración.

para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

6

15.

Relacionar por comuna y corregimientos el periodo de vigencia de cada
plan, así mismo se han materializado en programas y/o proyectos.

16.

¿Cuál fue el número de participantes en la elaboración de los planes de
desarrollo local y cuál es el nivel de ejecución de estos?

17.

¿Cuál es la ejecución de los planes de desarrollo local desde el
presupuesto participativo?

18.

¿Cuál es la real función de las JAL en el proceso de evaluación,
implementación y otros de los planes de desarrollo local?

19.

¿Cuál es el porcentaje del presupuesto participativo que se invierte en el
desarrollo de los planes locales y zonales?

20.

¿Cómo y quién evalúa la implementación de los proyectos de los planes
locales de desarrollo?

21.

¿Cuánto costó la elaboración de cada plan de desarrollo local por
comuna y corregimiento?

22.

¿Cómo se define la priorización de proyectos en cada plan y cuál es el
nivel de implementación de los proyectos para cumplir con el objetivo?

Contraloría de Medellín:
23.

¿Qué auditorias se han realizado a los planes de desarrollo localsistema municipal de planeación, indicando las observaciones
encontradas, planes de mejoramiento y las fechas de evaluación?

24.

Número de quejas recibidas y gestionadas por el tema del plan de
desarrollo local.
Personería de Medellín:
25.

¿Qué investigaciones ha realizado la Personería a los planes de
desarrollo local?

26.

¿Qué procesos disciplinarios se adelantan sobre el tema? Número de
quejas recibidas y gestionadas por los planes de desarrollo local –
Sistema Municipal de Planeación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

7

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

CITACIÓN

Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata para solicitar no se diera lectura
al cuestionario de la citación.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Un saludo para todas las personas que se encuentran en el recinto para
participar y escuchar este debate.
A manera de introducción, hemos querido traer este debate porque
consideramos que gran parte de las situaciones difíciles que afronta la ciudad
hoy en día, radica en que hemos
fallado en muchísimos aspectos de la
planeación prospectiva, del desarrollo de nuestros territorios y hemos
subestimado esa planeación. Y hoy estamos desarrollando una serie de
mecanismos que pretenden optimizar los recursos públicos, que se ejecuten
con eficiencia y eficacia, pero seguimos incurriendo en una serie de errores que
deben ser tocados en este debate de manera muy propositiva.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

8

Para que quienes están al frente de la planeación y estoy hablando del doctor
Berdugo, hoy vicealcalde; del nuevo director de Planeación, el doctor Jorge
Lopera y quienes han trabajado en aspectos como el del presupuesto
participativo, logremos que esos recursos, que no han sido pocos, se ejecuten
bien, que generen el impacto deseado.
Propongo que sea la Administración quien comience con la presentación que
traen para hoy. Posteriormente le demos la posibilidad a las personas que se
han inscrito, creo que son cerca de 40, ya usted Presidente regulará el tiempo,
para luego desarrollar el debate las bancadas citantes, en este caso los partidos
Verde, Liberal y Conservador”.
La Presidencia:
“La Administración intervendrá durante 45 minutos, hay 40 personas inscritas,
muchos ediles de las mismas comunas, les pediría, en aras de que el debate
logre el objetivo, que no se diluya, que se mantenga la sinergia del debate.
Dándola la bienvenida a los miembros de las Juntas Administradoras Locales, a
los dirigentes comunitarios, a los funcionarios, la disponibilidad que tenemos es
escuchar y tratar de dinamizar en las conclusiones y lograr el objetivo de la
sesión.
Les sugiero respetuosamente que se pongan de acuerdo, si es posible, en
llevar las vocerías por comunas, en el eventual caso que sea posible, para que
podamos optimizar mejor el tiempo y lograr un mejor resultado”.
Intervino el director de Planeación, Jorge Pérez Jaramillo:
“En nombre del alcalde Aníbal Gaviria, de nuestro equipo de gobierno y de
todos, les expresamos nuestra complacencia por este debate, en la medida que
la Administración tiene claro que la participación comunitaria y los esfuerzos por
construir colectivamente un camino de desarrollo para nuestra sociedad
constituye una de las conquistas más significativas y singulares que esta ciudad
puede mostrar durante los últimos años.
Es claro que desde la profunda crisis que creció entre los años 80 y 90, a través
de los procesos de participación comunitaria, de los consensos colectivos de
diversos sectores, es que esta sociedad ha logrado transitar en un camino de
evolución positiva desde sus crisis hacia sus oportunidades y desarrollos
actuales. Y creemos que es una coyuntura positiva, con tres años casi, un poco

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

9

menos, de gobierno todavía por delante, para que con base en estos debates y
estos procesos en que estamos implicados, avancemos en la evolución positiva
de los trabajos.
Hemos preparado las respuestas con el mayor compromiso de contribuir a la
claridad, a través del doctor Álvaro Berdugo, que como ustedes saben, ocupó el
cargo de la dirección de Planeación el año pasado hasta noviembre y con el
doctor Rodrigo Toro, subdirector de Desarrollo Económico y Social. Con esta
introducción y nuestro reiterado compromiso de trabajar para fortalecer estos
mecanismos de participación comunitaria y de gestión comunitaria del
desarrollo”.
Intervino el vicealcalde de Gestión Territorial, Álvaro Iván Berdugo López:
“Al concejal Jaime Cuartas, agradezco inmensamente este debate, porque nos
da una gran oportunidad y es lo que el proyecto ético político que hoy encabeza
el señor Alcalde, sabe hacer. Es escucharnos, debatir y ponernos de acuerdo.
Eso es lo que espero que salga de acá, que nos escuchemos, que corrijamos,
nos pongamos de acuerdo, para que hacia delante esto camine muy bien,
porque este es un gobierno basado en la participación. Recuerdo desde el
2000, cuando con Guillermo Gaviria se iniciaba este proyecto ético político, y
cuando procesamos el macroproblema de Antioquia, incluyendo la ciudad de
Medellín, decíamos: “esto tiene que ser definitivamente su solución, el producto
del trabajo conjunto entre un buen gobierno y la sociedad participante”.
Recuerdo después cuando el hoy Alcalde, en aquel momento gobernador, me
decía: “Álvaro, la única forma de que nosotros logremos soluciones para esta
sociedad es participación, participación, participación”. Conste que en ese
momento no era Presidente el doctor Uribe, fue antes. Pero es eso, estamos
basados en participación. Para mi forma de ver, entonces también, siguiendo
más acá en el tiempo y llegando a esta Administración desde la campaña, nos
parecía inconcebible el hecho de que la ciudadanía, comuna a comuna, hubiese
construido unos planes de desarrollo local, con diferentes calidades y
expresiones, algunos muy recientes, otros más viejos.
En fin, pero de alguna manera una expresión de participación absolutamente
importante, pero lo inconcebible es que no estuviese claramente ligados al Plan
de Desarrollo municipal. Esa fue la primera promesa de campaña, que lo
cumplimos a rajatabla, cuando llegamos a la Administración. Los primeros días
nos sentamos con todos a mirar cada uno de los planes y a ver cómo los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

10

articulábamos con los Planes de Desarrollo Local. Hoy en día, bienvenido el
debate, porque tampoco concebimos que programas tan importantes como el
PP, no tenga que ver en veces con los Planes de Desarrollo Local, tienen que
caminar conjuntos”.
La Presidencia:
“Se encuentran en representación de la Administración, el doctor Álvaro
Berdugo, vicealcalde de Gestión Territorial; el doctor Jorge Pérez, director de
Planeación; el doctor Juan Correa, secretario de Participación Ciudadana; el
doctor Gildardo Lopera, Gerente de Corregimientos; el señor Gonzalo Pérez
Luna, corregidor de Santa Elena; el corregidor de San Cristóbal, Mauricio Cano;
la corregidora de San Sebastián de Palmitas, María Teresa Serna; el corregidor
de San Antonio de Prado, Carlos Henao; la corregidora de Altavista, Libia
Puerta; el personero de Medellín, Rodrigo Ardila Vargas; el contralor Juan
Carlos Peláez Serna; el doctor Santiago Valencia, gerente social Nuevo
Occidente; la señora corregidora de El Limonar y la subsecretaria de Desarrollo.
Igualmente los miembros de las Juntas Administradoras Locales y la comunidad
en general y los líderes comunitarios”.
Intervino el subdirector de Planeación Social y Económica, Rodrigo Toro
Londoño:
“Queremos ante todo, poner el diálogo en función del objetivo, dentro de la línea
5 que tiene el programa “Sociedad participante”, que plantea la necesidad de
dinamizar la participación ciudadana mediante procesos de pedagogía social,
comunicación y democracia. Renovación de prácticas ciudadanas para lograr el
desarrollo de competencias en el marco de una cultura política y conciencia
social de corresponsabilidad con el desarrollo municipal.
Es pertinente el debate en función de este objetivo, desde este programa de
nuestro Plan de Desarrollo. También nos parece importante que nos pongamos
de acuerdo respecto a la noción de sistema del cual estamos hablando, del
Sistema Municipal de Planeación, que lo entendemos como un conjunto
interrelacionado de:
-

Autoridades e instancias, (relacionamiento político)
Instrumentos de Planeación y de Gestión, que nos hablan de avances de
orden técnico y presupuestal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

-

11

Organismos de Control y Seguimiento, (Avances de monitoreo y
rendición de cuentas)
Articulado por Estrategias de Participación Ciudadana, Comunicación
Pública y Pedagogía Ciudadana e Institucional. (Avances participativos).

Esta definición recoge la propuesta que construimos durante la revisión que se
hizo en el cuatrienio pasado y acoge el concepto que planteaba en su momento
el Consejo Territorial de Planeación donde planteaba la necesidad de que el
sistema tuviera una mayor claridad en su definición y se incorporara la relación
con otras escalas de la planeación, la metropolitana, la regional, la nacional e
incluso la interterritorial con los municipios vecinos.
Es importante entender que el Sistema Municipal de Planeación hoy trabaja en
dos escalas, una municipal, que se puede sintetizar en esta gráfica, en cuanto
al relacionamiento de esas dos escalas territoriales:

La que se plasma en el Plan de Desarrollo de ciudad, que se formula cada
cuatro años y la local, que es la de comunas y corregimientos, que se desarrolla
mediante los planes locales y define como unidad básica de planeación en el
territorio, la comuna y el corregimiento. Acerca de la pregunta del avance del
Acuerdo 043 de 2007, hay unos aspectos técnicos, políticos, de participación y
presupuestales, donde se vislumbran esos avances.
En realidad el avance del Acuerdo 43 en esta ciudad, podemos decir que es
satisfactorio, es ejemplo de participación para casi todos los municipios del
país. El Acuerdo 43 de 1996, recordemos que fue un gran pacto entre la
sociedad civil y la clase política en el Concejo y en el gobierno, fruto de ese
momento democrático que vivía la ciudad en los primeros años de la década del

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

12

90, para establecer unas reglas del juego claras, unos instrumentos y unos
procesos para la gestión de la planeación del desarrollo. Recordemos también
que en 2007 se hizo una reforma que facilita la consolidación de la planeación
participativa directa en los territorios de la escala comunal y corregimental.
A escala municipal podemos hablar de avances en la forma como hoy se
formula el proceso participativo de discusión del Plan de Desarrollo; la discusión
ciudadana que lidera el Consejo Territorial de Planeación; la discusión política
que lidera el Concejo y la discusión técnica que lidera el Departamento de
Planeación. Instrumentos y procesos de gestión y seguimiento tenemos el Plan
de Desarrollo, el Plan Indicativo, el Plan Plurianual de Inversiones, los Planes
de Acción, el Plan Operativo Anual de Inversiones.
El mecanismo de rendición de cuentas es un avance muy significativo e
importante para la ciudad y en esta misma escala tenemos el proceso de
formulación, revisión, ajuste del POT. Cuando hablamos de los avances del
proceso, en el terreno de las comunas y corregimientos, es necesario hablar de
unos Planes de Desarrollo que reconocen las necesidades sectoriales,
poblacionales y territoriales.
Unos Planes de Desarrollo que son una carta de navegación y a su vez
instrumentos sociopolíticos para que las comunidades puedan direccionar la
participación a mayores niveles de incidencia; y la gestión y seguimiento de los
PDL más allá de los recursos económicos, se están articulando a escenarios
políticos determinantes como el Plan de Desarrollo Municipal, el POT, las
jornadas de vida y equidad y procesos como el cinturón verde metropolitano,
que en el territorio de Medellín es el “jardín circunvalar”. Se ha venido
acompañando iniciativas de la comunidad a nivel metodológico de construcción
de herramientas de seguimiento a la inversión pública.
La Subdirección de Información ha ido articulando sus procesos, buscando a
través del Observatorio de Políticas Públicas de la Alcaldía brindar información
del seguimiento del orden sectorial y en el nivel de direccionamiento
estratégico, está realizando análisis de políticas públicas mediante boletines,
informes y el documento de “Medellín en cifras”. El seguimiento ciudadano a los
procesos, que se hace mediante constitución y funcionamiento de veedurías
ciudadanas que se realizan en foros e invitan a la Administración para
rendiciones de cuentas y solicitan información. Tenemos que reconocer que
uno de los aspectos que tenemos que homologar en los PDL es el horizonte
temporal de formulación de estos instrumentos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

13

Como podemos ver, es muy diverso:

Siete de ellos están formulados con un horizonte temporal hasta el 2005; cuatro
hasta el 2020, tres hasta el 2019. Sabemos que resultaría conveniente
consolidar unos tiempos de revisión más homogéneos, un horizonte temporal
más similar, de manera que entre ellos sí se consolide un sistema de
planeación del desarrollo territorial.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

14

Aquí están los corregimientos:

Los PDL están articulados a diversos escenarios de planeación de ciudad y de
gestión del desarrollo, tanto a nivel de ciudad como a nivel local. La articulación
estratégica más significativa es con el Plan de Desarrollo. Este gobierno,
acompañado del Concejo municipal y del Consejo Territorial de Planeación en
su línea 5 reconoce los planes locales y los equipos de gestión de los cuales
hacen parte las Juntas Administradoras Locales en la construcción de los
acuerdos sociales que hagan de Medellín un hogar para la vida.
La articulación entre los PDL y el Plan de Desarrollo municipal no es un asunto
instrumental o de proyectos, en realidad es un tema de visión compartida de
ciudad, donde los actores del desarrollo aportan a la construcción de políticas
públicas y acuerdos sociales de interacción con la Administración Municipal,
que se van a ver reflejados en el Plan de Desarrollo, bajo una estrategia amplia
de participación social en todos los territorios de la ciudad de Medellín.
Respecto a la articulación de los PDL con el Presupuesto Participativo:
Desde años atrás se ha venido gestando esa articulación, pero durante el 2012
se da un salto cualitativo y se traduce también en un salto cuantitativo de
iniciativas a perfiles de proyectos, votados por las asambleas barriales y
veredales. Se ha apostado en esta Administración por la articulación de los
Planes de Desarrollo Local con las Jornadas de Vida y Equidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

15

Son resultados importantísimos para que los PDL se articulen a la visión de
ciudad y a los procesos de gestión para la priorización de la inversión y del
presupuesto, donde las comunidades, a través de una visión compartida, van a
lograr este propósito. Pasar de iniciativas dispersas en el PP a perfiles de
proyectos, nos han permitido avanzar en priorizaciones y desarrollo de
capacidades de formulación de proyectos entre la Administración y las
comunidades.
Este es un acumulado significativo, de mucha monta, porque no son esfuerzos
aislados sobre necesidades esporádicas sino a partir de una visión compartida
que son los PDL que da el salto hacia la formulación de los proyectos, que
luego se van a constituir en la fuente o insumo de los tarjetones que
posteriormente serán votados por las comunidades y se traducirán luego en
fichas de estadísticas básicas de inversión, que se registran en el banco de
programas y proyectos, a través de los cuales se ejecuta la inversión pública del
Municipio de Medellín en el PP. En la Administración anterior se realizaron 14
convenios de asociación para las comunas y corregimientos, uno por cada una
de las comunas y corregimientos, excepto en la zona 2, que Esumer llevó a
cabo el proceso zonal:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

16

Durante 2012, para responder mejor a los retos previstos en el Plan de
Desarrollo, esta Administración replantea el esquema, buscando articular de
manera más efectiva el proceso de planeación participativa local, con miras a
avanzar en la homologación y hacer coherentes los procesos con la nueva
estructura municipal y con el mismo Plan de Desarrollo. Para ello, respetando
las priorizaciones de las fichas de PP en los territorios, complementa con
recursos municipales para armar procesos zonales, con productos
transversales de ciudad para cada una de las entidades asociadas que
cooperan con nosotros en los territorios, según sus principales fortalezas. Esos
procesos se iniciaron a finales del año pasado y en este momento avanzan en
los territorios.
Estos son los procesos que tenemos de asociación en este momento:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

17

En estos procesos de planeación del desarrollo local hay un énfasis transversal
permanente de pedagogía hacia las comunidades para generar capacidades
de interlocución. Están transversalizados por una estrategia de comunicación
pública propiciando la movilización para el desarrollo local, buscando que las
comunidades armen sinergia, se organicen y se movilicen.
Los planes tienen tres grandes bases de trabajo:

Un PDL no constituye un fin en sí mismo, ni puede obviar las condiciones
particulares de cada comunidad y de cada territorio.
Convoca al conjunto de la sociedad para que elabore una permanente reflexión
- acción sobre su presente y su futuro.
Fortalece la relación clara y transparente entre el Estado - comunidad –
territorio y con todos los actores del desarrollo.
Esta escala comunal de la planeación del desarrollo constituye la base, los
cimientos para facilitar y soportar la participación de las comunidades en
ámbitos territoriales y temporales más amplios; como resultado de un proceso
de concertación y facilita la legitimidad y vinculación con la comunidad la
construcción de ciudadanía. Los PDL no se agotan en la formulación, son un

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

18

instrumento de la planeación que establece un marco de desarrollo comunal o
corregimental con una visión estratégica compartida y de futuro. Tienen un valor
agregado grandísimo, en el hecho de que propician el encuentro de todas las
personas que habitan el territorio, lo visionan juntos, lo planifican, desarrollan
procesos de autogestión.
No culmina con la publicación de la cartilla. El concepto de Comunidad se
construye a partir de las relaciones entre los sujetos, permite construir
proyectos en común. Cuando hablamos de balance, el proceso de Planeación
del Desarrollo Local tiene algunas fortalezas, unos retos, además por superar y
unas estrategias para articular.

Revisión del Sistema Municipal de Planeación, funcionando acorde con la ley
estatutaria de participación. Seguir fortaleciendo el proceso con la presencia de
JAL, JAC, Asocomunal y sectores sociales y comunitarios. Avanzar en la
ampliación de equipos de gestión, que permitan sinergias entre la democracia
participativa y representativa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

19

Articulación entre las dependencias y la comunidad, construcción de consensos
sociales y revisión participativa de POT, porque es el gran reto que la ciudad
tiene para construir una visión del ordenamiento de su territorio por los próximos
doce años.

Continuar fortaleciendo los procesos a partir del direccionamiento y gestión de
los PDL. Capacitar a los equipos de gestión ampliados para que, con las JAL
realice los ejercicios de seguimiento y control.
Territorialización de la información y hacer una desagregación a medida que
vayan avanzando las herramientas tecnológicas acerca de grupos
poblacionales para poder tener información suficiente y pertinente para hacer el
seguimiento y el control.
Es necesario avanzar en la homologación de los PDL, para lograr hacer
seguimiento, evaluación y monitoreo y revisar constantemente los PDL, para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

20

hacer de este instrumento, el insumo fundamental de interlocución de las
comunidades con el Estado. Este trabajo es indispensable y lo consideramos un
avance significativo y valioso, la articulación del PP con los PDL. Es un
esfuerzo que veníamos intentando hacer desde períodos anteriores pero en
2012 logramos materializar de manera más significativa cuando pasamos de
ese proceso de priorización de iniciativas que en muchas ocasiones eran
dispersas hacia perfiles de proyectos procesados entre las comunidades y la
Administración.
Quiero destacar el proceso de articulación que vivió este ejercicio de PDL con el
Plan de Desarrollo Municipal, me parece que las inversiones que se han hecho
en los procesos muestran con creces unos resultados que tienen que ver con
la posibilidad real, no solo de que en las comunidades la gente esté
empoderada del concepto de la planeación y del desarrollo sino que a su vez
estos Planes de Desarrollo sirvan de insumo para la formulación del Plan de
Desarrollo Municipal.
Recordemos que hubo recorridos territoriales, foros poblacionales, foros de
ciudad y se desarrolló una estrategia de articulación estratégica –valga la
redundancia- con los Plan de Desarrollo Local dentro del Plan de Desarrollo. Si
bien existe un diálogo con los planes sectoriales, hoy en algunas comunas es
indispensable que sea más proactivo, porque en algunos casos hay Plan de
Desarrollo Sectorial, que van de manera paralela con la formulación de un Plan
de Desarrollo Local y deberían ser planes convergentes que se sumen los unos
a los otros.
También nos hablaban en el cuestionario acerca del ejercicio del control sobre
los Planes de Desarrollo Local y sobre los procesos de planeación. Cada uno
de los despachos hace el seguimiento en las iniciativas específicas que tiene a
cargo. La Secretaría de Participación Ciudadana hace un seguimiento al
proceso de PP; el departamento de Planeación, como responsable del proceso,
hace el seguimiento o la supervisión de los procesos de contratación de los
PDL y hoy estamos avanzando en la implementación de un sistema de
seguimiento a la gestión del desarrollo territorial a través de la Vicealcaldía.
Los organismos de control ejercen el rol respectivo en función legal y
constitucional. A nivel social las comunidades, las JAL y las veedurías y el
control político que ejerce el Concejo. Hay unas instancias y actores que
promueven los PDL, aquí es importante enunciar que en el momento actual, las
JAL, grupos poblacionales, asociaciones comunales, la democracia

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

21

representativa y la democracia participativa interactúan en el escenario de los
equipos de gestión. En la actualidad este espacio comunal y de fuerzas vivas
debe ser cada vez más amplio.
Entendemos que las JAL deben repensarse en estos nuevos modelos y por eso
enunciamos algunas de las funciones que tienen:
-

Convocan y presiden los Consejos Comunales y Corregimentales, para
decidir en el PP.
Promueven los procesos de participación y concertación para la
formulación del Plan de Desarrollo Local.
Sus funciones deben tener en cuenta los resultados de las Asambleas
Barriales y Veredales.
Las JAL con los voceros Consejo C.C. tienen responsabilidad sobre la
gestión del PDL en los distintos escenarios.
Refrendan las decisiones del Consejo Comunal y Corregimental,
mediante resolución.
Participan en la Formulación del PDM, a través del Consejo Territorial de
Planeación (en el cual tiene representación zonal), y en las sesiones del
Concejo que se llevan al territorio.

Concebimos unas Juntas Administradoras Locales democráticas, participativas,
incluyentes que construyan ciudad y ciudadanía y el Sistema Municipal de
Planeación y los PDL los han provisto de una plataforma, de unos escenarios
de actuación y relacionamiento.
Existen unos retos de la Planeación Participativa, consideramos que hoy por
hoy, es indispensable:
-

Que revisemos el Sistema Municipal de Planeación Participativa,
reglamentado, que logre construir acuerdos, para impactar condiciones
de vida de las poblaciones en sus territorios.

-

Seguir fortaleciendo la institucionalidad democrática y las capacidades
para la participación, a través de los diversos escenarios, actores e
instrumentos.

-

Propiciar la articulación del SMGP al Sistema Departamental de
Planeación y con la otra institucionalidad que se viene estructurando a
nivel regional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

22

-

Desarrollar una estrategia pedagógica, informativa, participativa e
incidente en la revisión y ajuste del POT.

-

Contar con la segunda generación de planes de las Comunas y
Corregimientos, más homologados y mejor articulados a los instrumentos
de ciudad y región.

Es necesario proponer un cronograma para la revisión y ajuste del Sistema
Municipal de Planeación Participativa, que logre construir acuerdos para
impactar condiciones de vida de las poblaciones en sus territorios.
Fase I: Contextualización y pedagogía preparatoria (1 mes): Contextualizar
la discusión del SMPGP a Servidores Públicos, concejales, JAL y nuevos
miembros del CTP, en el campo normativo, conceptual, teórico y práctico.
Fase II: Concertación con JAL y CTP – constructiva (1 mes): Creación de
una mesa deliberativa y decisoria para revisar la versión final del proyecto de
acuerdo.
Fase III: Radicación del proyecto de acuerdo. (1 mes): Formulación del
anteproyecto de acuerdo y aprobaciones internas en el Municipio. Articulación
entre DAP- CTP y comisión del Concejo. Rueda de prensa. Esto debe tener un
acto simbólico de refrendación de parte de toda la ciudadanía, dado que este
sistema municipal en la ciudad de Medellín es fruto de un acuerdo de ciudad, un
gran pacto entre la ciudadanía que ha de ser refrendado por el Concejo y el
Municipio de Medellín.
Fase IV: Discusión política en el Concejo – Aprobatoria (1 mes) Sesiones
de estudio en los escenarios interesados y 2 debates.
Consideramos que la participación es inherente a la democracia. O hay
participación o no hay democracia y es por eso por lo que entendemos que este
debate es importantísimo, que los planes de desarrollo local debemos
cualificarlos, mejorarlos en función de la gestión del desarrollo de la ciudad y de
nuestros territorios. Es por esa razón por la que saludamos este debate y
queremos que hoy hablemos de cuáles son esos aspectos de mejoramiento,
pero que también le reconozcamos a proceso las fortalezas que tiene, para que
no menospreciemos los avances de ciudad que hemos logrado y podamos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

23

construir con los PDL, la participación de la ciudadanía y entre todos seguir
haciendo de Medellín un hogar para la vida”.
Intervino el contralor de Medellín, Juan Carlos Peláez Serna:
“A la Contraloría se le hicieron dos preguntas:
1. Qué auditorias se han realizado a los planes de desarrollo local, sistema
municipal de plantación, indicando las observaciones encontradas, planes de
mejoramiento y las fechas de evaluación.
2. Número de quejas recibidas y gestionadas por el tema del plan de desarrollo
local.
Enviamos las respuestas a los honorables concejales y voy a dar de manera
resumida esos informes que ya enviamos.
En la Contraloría hicimos dos auditorías especiales a este proceso, una que se
realizó en 2008 y otra en 2012. De esas auditorías, la Contraloría encontró 12
deficiencias fiscales, 28 deficiencias administrativos, un hallazgo disciplinario
que se remitió a la Personería por la falta de interventoría en estos convenios
que se hacen a través de Planeación.
Un hallazgo fiscal con un posible detrimento patrimonial por $25 millones que ya
está en la Unidad de Responsabilidad Fiscal y a través del trabajo de la
auditoría se obtuvieron beneficios del control por aproximadamente $21
millones, que se habían pagado por algunos contratistas sin los soportes
respectivos y después fueron consignados a la Administración Municipal.
Solamente se recibió una queja en un convenio realizado por parte de
Planeación, se le hizo la auditoría especial y el resultado fue el mismo general
de todos los convenios que se han realizado, la falta de interventoría por parte
de la municipalidad. Me voy a permitir leer en forma muy concreta los aspectos
más relevantes de esas deficiencias fiscales y administrativas que le
presentamos al Concejo en el informe que le enviamos.
Dentro de las deficiencias fiscales más sobresalientes se encuentran las actas
de pago, con fechas posterior a la terminación de los convenios y comprobantes
de pago con fechas posteriores a la finalización de los mismos convenios.
Lo anterior evidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

-

24

Productos no entregados oportunamente
Falencias en el seguimiento a los convenios en cuanto a los pagos
parciales y a las actas de liquidación
Debilidades en el monitoreo a la ejecución de los gastos desde el inicio
hasta la liquidación.
Ausencia de controles por la interventoría que garantice un equilibrio
dentro del avance del contrato y los valores pagados.
Se observaron comprobantes de egresos no prenumerados.
Falta de facturas que garantizaran el soporte de los respectivos egresos
y recibos de caja que no especificaban el nombre del evento, así como
los soportes de las facturas.

En las deficiencias administrativas, la Contraloría se pronunció y dijo que no
existía un análisis comparativo del contenido del Plan de Desarrollo con los
Planes Locales por parte de Planeación para identificar las posibles diferencias
y desviaciones. Tomar las acciones correctivas y preventivas y constatar que
las necesidades descritas en dichos planes estén contempladas en la línea
estratégica del Plan de Desarrollo.
También dijimos que los objetivos descritos en todos los análisis de
conveniencia y oportunidad de los contratos y convenios de asociación, no son
coherentes con la fase o la etapa a ejecutar; no se definieron los objetivos
específicos, impidiendo conocer el propósito de dicha contratación. Y también
dijimos de los indicadores que se formularon, que no eran claros y no medían
realmente el resultado de la ejecución de esos contratos.
La Contraloría hace la observación, que una vez hecha la auditoría en el 2008 y
haber realizado la del 2012, se seguían presentando los mismos
inconvenientes en la parte de Planeación y en la parte de interventoría de los
convenios, así le dejó la observación al municipio, ya a través de la división de
Planeación, tendrán que presentarle a la Contraloría este año sobre esas
observaciones que dejamos a finales de 2012.
Este es fundamentalmente el resumen”.
Intervino el delegado de la Personería, Carlos Mario Montoya:
“Las preguntas que el honorable Concejo hizo a la Personería fueron:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

25

1. Qué investigaciones ha realizado la Personería a los planes de desarrollo
local.
2. ¿Qué procesos disciplinarios se adelantan sobre el tema? Número de quejas
recibidas y gestionadas por los Planes de Desarrollo Local – Sistema Municipal
de Planeación.
Con fecha 5 de marzo el señor Personero envió la respuesta al honorable
Concejo, en el que se da la siguiente información: En el Área de Vigilancia
Administrativa, se adelantó una vigilancia que fue remitida por la Contraloría,
con el No. 11877 de 2011, que tenía como objetivo realizar la revisión al
contrato No. 4600037206, que tiene como objeto la realización de interventoría
integral técnica, operativa, administrativa, contable y financiera al contrato
4600037210 por un valor de $60 millones. Como resultado de esta vigilancia
administrativa, se encontraron unos hallazgos por unos presuntos
incumplimientos en la observancia de los principios de la contratación estatal,
como el de la planeación y por consiguiente se procedió a enviar el resultado de
esta vigilancia administrativa a la Procuraduría General de la Nación, ya que
existen dentro de las personas investigadas, particulares que se salen del
resorte de la Personería para ser investigados.
Actualmente se adelantan nueve investigaciones disciplinarias relacionadas con
el tema de presupuesto participativo y planeación local, de los cuales hay dos
que simplemente les voy a decir en qué estado están, no las personas
investigadas porque todavía no han sido notificadas. Tenemos la averiguación
04198 que se encuentra en indagación preliminar, por presuntas irregularidades
en el proceso de selección abreviada de menor cuantía y cuyo objeto era
realizar un proceso de apoyo a la gestión cultural de la Casa de la Cultura de la
comuna 6, Doce de Octubre.
La averiguación 11977, también se encuentra en indagación preliminar por
presuntas irregularidades en la ejecución del proyecto de convivencia en el
barrio Antioquia, llevado a cabo por la Secretaría de Cultura Ciudadana. La
averiguación 05599, que se encuentra en indagación por presuntas
irregularidades en la interventoría del Plan de Acción Ambiental de las comunas
6, 12 y 13, dicho plan fue financiado con recursos del presupuesto participativo
y articulado al Plan de Desarrollo Municipal.
La averiguación 12156, se encuentra en apertura de investigación por
presuntas irregularidades en el cumplimiento de las fichas de presupuesto

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

26

participativo No. 1678, 1680, 2836, 2834 y 2918. Averiguación 00987 de 2012,
que se encuentra en indagación por presuntas irregularidades en el proyecto
No. 100098, radicado con el No. 0601, denominado “fortalecimiento del sector
cultural”, por un valor de $76 millones.
La averiguación 04718, que se encuentra en apertura de investigación por
presuntas irregularidades en la ejecución del convenio C02218 de 2011. La
averiguación 0627 en apertura de investigación, por presuntas irregularidades
en la ejecución de los recursos del presupuesto participativo de la Unidad
Productiva del Gimnasio Granizal.
La 08619 de 2012 que se encuentra en indagación preliminar, presuntamente
se incurre en algunas irregularidades en el desarrollo del programa de
planeación local y presupuesto participativo de la comuna 14, entre 2007 y
2011. La averiguación 07306 de 2012, que se encuentra en indagación
preliminar, por presuntas irregularidades en la ejecución del convenio de
cooperación No. 830824 de 2011, del presupuesto participativo, de la comuna
13, vigencia fiscal de 2011.
Es de anotar que en relación con las quejas que se han recibido y gestionado,
corresponden a este mismo número de procesos disciplinarios y de vigilancias
administrativas, un total de 10. Esta es la información que se tenía con respecto
a la Personería de Medellín”.
La Presidencia:
“Vamos a utilizar la siguiente metodología: Vamos a conceder el uso de la
palabra, inicia la presidenta de Asoediles Medellín, Maritza Álvarez.
Están inscritos en su orden:
- María Farid Bedoya, edil comuna 11
- Jairo Maya, comuna 8
- Nicolás Castrillón, comuna 8
- Orlando García, comuna 1
- Ramiro Albeiro Sánchez, comuna 13
- Ramiro Ceballos, comuna 16
Y respectivamente hasta 40 intervenciones. Yo puedo entre uno y cinco minutos
de acuerdo con el Reglamento, inicialmente van a hacer uso de tres minutos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

27

Les pido el favor en las comunas se pongan de acuerdo para mirar cómo
optimizamos la representación por cada comuna de la mejor manera”.
Intervino la presidenta de Asoediles Medellín, Maritza Álvarez:
“Lo primero que puedo decir que los Planes de Desarrollo hoy son una
realidad. Hoy vemos la tribuna casi llena, los Planes de Desarrollo Local hoy
existen en Medellín. Quiero hacer la referencia primero a lo positivo, los Planes
de Desarrollo Local unidos al Plan de Desarrollo Municipal es un avance único
en el país.
El tema de la Ley 152 del 94, que enmarca la planeación a nivel nacional, tan
solo tiene 19 años. Hoy tener planes de desarrollo que se puedan articular a la
Ley 152 del 94 es un avance; desde ahí Medellín se puede sentir orgullosa,
pero ya miramos que ese aspecto técnico en los Planes de Desarrollo Local es
que nos tiene aquí, a esta comunidad burbujeante, porque deberían ser esa
guía, ese norte para cada comuna, para cada zona, para poder unificar las
organizaciones sociales, comunitarias.
Hoy vemos tristemente que el PDL articulado hoy a una herramienta que es
presupuesto participativo, causa divisiones, malestares entre la misma
comunidad, inclusive por algunas directrices que a veces no entendemos desde
la Administración. La problemática hoy, y tengo que decirlo como edil de la
comuna 7, es entre los roles que no han sido definidos, la JAL a veces se ve en
una gran incógnita frente a lo que tiene que hacer como instancia de planeación
en su comuna y lo que el acuerdo hoy vigente municipal de planeación le dice
que haga.
Esa problemática y esa falta de definición de roles no permite que las otras
fuerzas vivas del territorio, es decir, la democracia participativa, establezca una
relación armónica con lo que hoy tenemos en la democracia representativa
directa en las comunas, es decir, las JAL. Vemos desgraciadamente, y es una
realidad que nos toca a todos los ediles, enfrentamientos con equipos de
gestión, sin ninguna necesidad. Pero las dinámicas de esa articulación de las
funciones nos llevan a esos enfrentamientos. Cuando hoy nos dice la ley 1551
que las Juntas Administradoras Locales tenemos que sesionar, la mayoría
están organizando su reglamento, para hacer hasta 80 sesiones; en ellas nos
vamos a tener que enfrentar a que simplemente citaremos a los equipos de
gestión a que den informe detallado de los avances para los PDL.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

28

Este nuevo orden y esta nueva dinámica también va a generar un proceso de
crisis y de equilibrio de esas fuerzas entre lo que es el equipo de gestión y las
JAL. Las fuerzas vivas, el constituyente primario que son los consejos
consultivos comunales, cada vez están más vivos, pero también tenemos una
debilidad. Voy a poner el ejemplo de mi comuna 7, en Robledo somos casi 500
delegados, un consejo comunal es bien grande, bien participativo, la mayoría de
esos procesos los delegados son nuevos y no conocen nuestros planes de
desarrollo local.
Hoy la problemática es, los PDL deben ser conocidos por el habitante de a pie;
esa ruta que se ha construido, acertadamente o no, con los problemas que
hemos tenido con los operadores cada comuna irá describiendo ese tema, hoy
tienen que articularse. Esos delegados tienen que saber, no solamente los que
estamos acá, que somos los líderes de antaño; yo llevo trabajando con el Plan
de Desarrollo de mi comuna hace más o menos 5, 6 años, tienen que conocerlo
los líderes de a pie, ese es el futuro de la planeación. Lo más importante hoy
es que se vea la realidad entre lo que es la articulación del Plan de Desarrollo
Local con los Planes de Desarrollo Municipales.
El presidente del Concejo tiene un reto para este año, tenemos que radicar
antes de junio el nuevo proyecto de acuerdo del Sistema Municipal de
Planeación, que va a permitir que los PDL sí puedan tener ese norte para cada
comuna y corregimiento”.
Intervino la edil de la comuna 11, María Farid Bedoya:
“Muchos han sido los retos y dificultades del proceso de participación,
planeación y desarrollo local, pero también muchos han sido los logros,
aprendizajes y crecimiento en estos temas, por parte de las instancias que
hacen parte de la planeación local, así como de las organizaciones y líderes
que habitan la comuna 11.
La JAL y el equipo de gestión de la comuna 11 Laureles – Estadio, valoran la
articulación entre el Plan de Desarrollo Municipal y el Plan de Desarrollo Local
de la comuna como parte del programa de Planeación Local y Presupuesto
Participativo. El cual se inscribió en la línea 6 del Plan de Desarrollo “Medellín
es solidaria y competitiva”, de la Administración pasada y que se inscribe en la
línea 5 “Legalidad, legitimidad e institucionalidad para la vida y la equidad del
Plan de Desarrollo, Medellín un hogar para la vida”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

29

En especial en el componente “Sociedad participante” y sus programas
“Formación en competencias ciudadanas para la participación y fortalecimiento
y direccionamiento estratégico de la planeación social participativa”. En 2012 la
gestión del PDL se ha visto fortalecida a partir de la participación y
compromisos de la JAL, que se articuló a las dinámicas del equipo de gestión y
las organizaciones comunales con una visión de liderazgo y contacto directo
con la comunidad en diferentes barrios de la comuna.
En este escenario se dio pie al desarrollo de dos cabildos abiertos para tratar
temas sensibles para el desarrollo local, los proyectos de vivienda de interés
prioritario y la presencia de la sede de restitución de tierras en sectores
residenciales. En el 2013 se han realizado dos cabildos, educación superior,
donde estamos pendientes de la aprobación a la modificación del Acuerdo 09
de 2011, con su reglamentación 1773 de 2012 y donde quedamos pendientes
de una audiencia pública; porque los acuerdos de este cabildo el 16 de febrero
se han dilatado y no se resuelve todavía la problemática de 47 estudiantes por
convenios con instituciones privadas y 3 estudiantes de estrato 5 en el ITM que
a la fecha han sido suspendidos. Pecado, ser estrato 5.
El cabildo de La Matea, donde ya se solucionó la problemática presentada por
reforma innecesaria de dicho parque. Quedamos a la espera de realizar otro
cabildo con el tema del Plan Parcial de Naranjal y de la Funeraria Carlos E.
Restrepo, en lugar de un parque biblioteca en este lugar.
Por otra parte, la JAL, los comités cívicos, la comunidad, organizaciones y
actores comprometidos con el PDL promovieron la movilización del cordón
humano, reclamando seguridad durante los eventos deportivos en los sectores
aledaños al Estadio.
Debilidades y fortalezas:
En la gestión de los PDL, se observa como dificultad los bajos niveles,
deficiencia en la contratación estatal, en cuanto a los tiempos para la ejecución
y el acompañamiento, lo que genera interrupciones y retrasos en los procesos.
La comuna 11 ha sido marginada de algunos proyectos de desarrollo, como los
subsidios para educación superior en estratos 5 y 6 que son alrededor del 40%
de la población. Esta exclusión solo se da en los proyectos educativos que han
sido priorizados en la mayoría de las asambleas barriales, contradiciendo el
sentido del enfoque del programa de Planeación Local y Presupuesto
Participativo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

30

La Administración debe ser fiel al sentido de las iniciativas y propuestas de la
comunidad, que reflejan las necesidades reales identificadas, como tal es el
caso de los proyectos presentados por los clubes de vida de la ciudad que
fueron direccionados con otros fines, sin consultarse previamente a las
comunidades interesadas.
Aunque se ha incrementado los índices de participación en la comuna, esta
sigue baja, lo que ha limitado una mayor apropiación del Plan de Desarrollo
Local, su gestión y difusión”.
Intervino el edil de la comuna 8, Jairo Maya:
“La Planeación Local, retomando las palabras del concejal citante, ha sido
subestimada realmente en la ciudad durante estos primeros años de
planificación desde lo local. La planeación estratégica de cómo unos territorios
tratan de construir una ciudad, que trate de proyectarse a nivel de región y de
país, no se ha tenido en sus verdaderas dimensiones.
Desde allí han surgido demasiadas propuestas, que están sobre el papel y la
gran pregunta desde nuestros territorios, cuándo serán escuchadas en
instancias tan respetables, avaladas por la Constitución y la Ley como estos
espacios de decisión que es el Concejo municipal. Se requiere urgente aquí,
unos canales de comunicaciones más directos con estas instancias, donde
podamos debatir, ponernos de acuerdo con la parte administrativa de la ciudad
y poder proyectar una verdadera ciudad equitativa y solidaria, como la hablan a
escala humana todos los territorios en Medellín.
La internacionalización de Medellín plantea también otro tipo de desarrollo, que
estamos tratando que nos sintamos incluidos en ese prototipo de ciudad. Se
requiere urgente que en ese sistema municipal de planeación, ese
anteproyecto, la herramienta, ese instrumento que son los PDL, que movilizan
miles de personas en las comunas y corregimientos, como quedó evidenciado
en la elaboración del Plan de Desarrollo Municipal, allí quede ese derecho
constitucional de agruparse en consejos comunales y con ese instrumentos
poder quedar insertos en el sistema municipal de planeación.
Es allí cuando empezaremos a hablar de una verdadera democracia incluyente,
participativa y deliberante. Esa herramienta que hemos elaborado desde
nuestras comunidades, la ciudad la debe reconocer y empezar a responder

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

31

esas preguntas históricas que siempre hemos hecho a través de nuestros
sueños, de ser incluidos en una ciudad real y que no sea un espejismo que se
nos pueda desaparecer en cuestión de 10, 12, 15 años. Desde la comuna 8
siempre hemos dicho “nadie planea por otro, que nadie planee por nosotros,
todos debemos planear entre todos”.
Intervino el edil de la comuna 8, Nicolás Castrillón:
“Me hubiera gustado que el Concejo hubiese citado a un debate sobre asuntos
mucho más neurálgicos del desarrollo de la ciudad y no preguntas tan precisas
sobre los PDLS, que son simples instrumentos de la planeación. Aquí lo que
está en debate no son los PDL, diría yo; es el modelo de ciudad que se viene
construyendo desde hace muchos años para Medellín. Pasamos de una ciudad
industrial en los 50 a una ciudad de servicios, valdría el interrogante: se incluye
a todos en este propósito de ser equitativos, de ser una ciudad modelo.
Lo primero es que la planeación no empezó en el 91 ni en el 2006, tienen una
larga trayectoria en cada uno de los territorios de la ciudad de Medellín.
Simplemente que con el Sistema Municipal de Planeación se instrumenta un
poco el ejercicio de la participación comunitaria, pero eso viene de mucho más
atrás para que no creamos que inventamos el agua tibia.
Lo segundo, es que frente a la pregunta de la contratación, sí creo que
bienvenida toda revisión, fiscal, disciplinaria, a todo contrato o a todo convenio
con la Administración. Hay que tener cuidado que esto no se convierta en un
instrumento político, para decir que las organizaciones que hacen parte de esta
contratación están haciendo las cosas mal.
Aquí empezamos diciendo “bienvenida la democracia”, este es un gobierno
municipal que respeta la participación y esta también es la diferencia. Decir en
un escenario como estos que hay problemas graves en el modelo de ciudad y
en la participación, no quiere decir que las organizaciones seamos enemigas de
la Administración. Le quiero pedir al Concejo que hagamos un debate más
contundente frente a los Planes de Desarrollo, a la planeación participativa para
que pueda tener una buena funcionalidad y unos buenos fines.
Aquí hay problemas mucho más graves en la participación, que ha menguado la
participación en cada uno de los territorios, pero nos da miedo decirlo y es el
asunto del conflicto armado en las comunas. Es el asunto de los derechos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

32

humanos en las comunas, es la persecución a muchos líderes, es la filtración
de la ilegalidad en la participación y en algunas instancias.
No nos puede dar temor decirlo, hay que decirlo con absoluta responsabilidad,
no con el ánimo de pasarle la cuenta de cobro a la Administración. Al contrario,
es coadyuvar en ese propósito de que haya una participación libre y autónoma
de las comunidades. Como lo decía por ahí un pensador “ser cultos para ser
libres” y “tener la libre participación para que haya una verdadera democracia”.
Intervino el edil de la comuna 1, Orlando García:
“En la comuna 1, Popular, tenemos la memoria de ser el Plan de Desarrollo,
Local o Comunal, como se llamó en su momento, pionero en esta ciudad. Y esa
memoria no la podemos perder en la nueva generación de Planes de
Desarrollo. En la homologación vemos que se pierde la memoria,
especialmente en el tema de la comunicación para el desarrollo y la
movilización social, porque necesitamos que estemos más en sintonía en qué
está pasando en cada uno de sus territorios, en sus dinámicas propias y
debemos desde ahí no perdemos la memoria que vivimos en los PDL y lo hablo
especialmente por la experiencia vivida en el Plan de Desarrollo de las
comunas 1 y 2.
La articulación de los PDL al Plan de Desarrollo Municipal, creemos fue nuestra
mejor apuesta, mejor acierto y mejor propuesta que le pudimos hacer al alcalde
Aníbal Gaviria. Pero también vemos que las promesas de campaña, van
pasando los años, los meses y los días y no vemos todavía acciones concretas
para que se cumplan las promesas de campaña, lo cual quedó en la
Registraduría dentro del Plan de Desarrollo del alcalde Aníbal Gaviria y los PDL
de la ciudad de Medellín.
Tenemos que hacer un trabajo muy fuerte como JAL, tener una mayor sintonía
con nuestras comunidades y traer a la Administración Municipal el sentir y lo
que piensan nuestros líderes y comunidad en general. Necesitamos de verdad
tener también oídos en la Administración Municipal, para que se puedan
escuchar los clamores de nuestros conciudadanos y amigos del territorio.
La estrategia comunicacional debe ser comunicación para el desarrollo y el
cambio social. No debe ser una comunicación institucionalizada, tiene que ser
una comunicación donde se vean reflejados los sentimientos de nuestra
comunidad. Ya la vimos en el Plan de Desarrollo de la comuna 1 y queremos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

33

que ésta no se pierda, tiene que seguir adelante; y quiero cerrar con esta frase
que siempre la hemos hecho en nuestros boletines “desde el barrio se
construye la ciudad”.
Intervino el edil de la comuna 13, Ramiro Albeiro Sánchez:
“La construcción de la democracia participativa en Colombia y en la ciudad ha
sido cambiante, dinámica y expresiva y ha vivido momentos críticos en la
insurrección armada, protestas ciudadanas, situaciones coyunturales de
violencia y represión de líderes y dirigentes políticos; crisis de representatividad
y apatía del ciudadano sobre los asuntos de la vida política, corrupción y
derechos humanos.
A esta situación se le suma la imposibilidad del sector público y los
representantes políticos para dar las soluciones a tales problemáticas, que al
parecer carecen de herramientas jurídicas, constitucionales y administrativas,
que le dieran vida y espacio donde los ciudadanos puedan participar y escuchar
todas esas problemáticas, con el mimo Municipio de Medellín.
Pero esto no ha sucedido, antes al contrario. La participación ciudadana ha
caído al fondo, porque con el Acuerdo 043 de 2007, que instituyó, creó la
planeación local del presupuesto participativo, hoy esos son artículos
inconstitucionales. Doctora Aura Marleny, en reiteradas ocasiones he
manifestado aquí que ese Acuerdo, en los artículos 55, 56 y 58 van en
contravía de las funciones propias que tienen las JAL, como es su esencia y
alcance frente a la función que la ley nos da.
Y esto es confirmado con la Corte Constitucional:
“Las Juntas Administradoras Locales surgen constitucionalmente
para promover el desarrollo de sus territorios, el mejoramiento
socioeconómico y cultural de sus habitantes y para asegurar la
participación efectiva de la comunidad en los asuntos locales.
En tal virtud, le corresponde la gestión autónoma de todos aquellos
asuntos de interés, eminentemente local, que no trascienda el ámbito
metropolitano, supralocal, distrital. Y prestar aquellos servicios que
contribuyan a satisfacer las necesidades y aspiraciones de la
comunidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

34

Así lo hemos venido diciendo, doctor Berdugo, en el 2009, pero la arrogancia de
ciertos funcionarios públicos de Planeación, de contratistas, en ese caso del
señor Jairo Foronda y del mismo secretario de Desarrollo Social, hoy
Participación Ciudadana, Melguizo, ellos mismos hicieron que hoy el Alto
Tribunal declarara la nulidad de esos acuerdos.
Pero doctor Rodrigo, usted no lo mencionó, porque la comunidad está
esperando qué va a pasar con la nulidad de ese Acuerdo; y lo más grave, es
que los concejales integrantes del Concejo de 2007 se extralimitaron en sus
funciones y competencias, así lo asegura el Alto Tribunal de lo Contencioso
Administrativo, cuando expresa:
“Sea lo primero indicar, que a juicio de esta sala, las corporaciones
creadas por el Concejo de Medellín, mediante los artículos 55, 56 y
58 del Acuerdo 43 de 2007, esto es, los consejos comunales, las
asambleas barriales, que son mecanismos de participación
ciudadana, en los términos de los artículos 103 y 270, por lo tanto su
creación no es competencia del Concejo de Medellín.
Teniendo claro que las asambleas creadas por el Concejo, mediante
las normas demandadas, son mecanismos de participación
ciudadana, inevitablemente llegamos a la conclusión que no es
competencia del Concejo su regulación.
Ello, en primer lugar, porque tal como lo afirma el demandante, el
Concejo municipal no tiene competencia expresa asignada para la
creación de tales órganos.
Y en segundo lugar, porque es una materia, reserva estatutaria.
Nosotros desde el 2010 hemos venido presentando propuestas desde el
escenario político, jurídico y social, pero no hemos podido llegar a acuerdos,
porque la arrogancia de ciertos funcionarios públicos, que no permite que la JAL
muestre su potencial, su esencia, no los ha llegado a aterrizar. Hemos venido
trabajando cinco ediles muy conscientemente en el desarrollo de la ciudad, para
podernos sentar con todos los presidentes de las JAL, con el Concejo y con la
municipalidad para que lleguemos a acuerdos conjuntos, pero en beneficio del
desarrollo y la planeación de esta ciudad”.
Intervino el edil de la comuna 16, Ramiro Ceballos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

35

“Quiero referirme un poco a la participación de la comunidad respecto a su Plan
de Desarrollo. Sentimos que la comunidad no está debidamente informada,
capacitada para entrar en estos escenarios de participación. Si bien es cierto
que ha habido avances, aún falta todavía muchos otros asuntos qué resolver
para que la comunidad pueda entrar a participar de manera electiva.
Otro tema importante es el papel que cumple la JAL, consideramos que aún no
se ha desarrollado, no se ha posesionado debidamente de él; teniendo en
cuenta algunas resistencias que encontramos, no en todos los funcionarios, en
algunos, por permitirle a la JAL que haga su papel. Si bien el Acuerdo 043
determina que la JAL, en cabeza de su presidente o quien designe, es quien
coordina los planes de desarrollo, las comisiones temáticas no se ha dado
todavía, hay cierta resistencia en eso y consideramos que la junta debe asumir
su papel.
En cuanto al avance que haya tenido el desarrollo del plan local, ha habido,
pero tenemos unas inquietudes grandes. La construcción de la circunvalar que
atraviesa el barrio Belén Rincón, es un proyecto que lleva ya tres
administraciones, la de Fajardo, Salazar y el doctor Gaviria, aun no incluida en
el Plan de Desarrollo del municipio. Estamos viendo que ese sector que tiene
en este momento un auge impresionante en la construcción de vivienda en
altura, donde en el solo Belén Loma de Los Bernal, Rodeo Alto, hay más de 60
unidades construidas recientemente. La mayoría de la gente posee vehículo, el
sistema de movilidad es un caos, solamente tiene una vía de acceso a esa
zona.
Consideramos que la Administración debe tener en cuenta y ejecutar a la mayor
brevedad posible algunas vías de acceso a la zona, con el fin de resolver la
problemática; teniendo en cuenta que la Ley 1551 nos da como JAL unos
beneficios y en estos momentos están en el proceso de regulación por parte del
Concejo, consideramos que viene lento el proceso, que aún como JAL no nos
sentimos amparados en esa ley. Muy lento el proceso a pesar de la poca
participación que ha tenido la comunidad en eso. Como JAL consideramos que
ahí deben acelerarse esos beneficios que otorga la ley para las Juntas
Administradoras Locales”.
Intervino la representante legal trabajadoras sexuales área metropolitana, Luz
Dary Gutiérrez Rivera:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

36

“Delante de los diferentes secretarios aquí presentes, podemos hablar tanto
dolor y tantos gritos que se ven en la ciudad de Medellín, sobre todo en la
comuna 10; porque muchas cosas que se ven dentro del presupuesto
participativo no se cumplen, por dos o tres funcionarios que discriminan las
gentes de las calles. Este PP es muy pedagógico y nos está instruyendo
mucho, pero quisiera que ustedes nos amen más, desinteresadamente y
logremos que estos que están en la calle, que andan casi muertos en vida, los
podamos capacitar, formar y un día ellos también conozcan de estas verdades.
Estoy muy contenta con todas las cosas que pudo hacer la JAL, Cosual, toda la
comuna de la Candelaria, porque a todos nos ha instruido, nos ha mostrado y
nos ha enseñado muchas bases dentro de esta Administración que no
entendíamos ni sabíamos”.
Intervino el edil de la comuna 13, Juan Esteban Velásquez Zapata:
“Voy a hablar de tres cosas fundamentales. El tema de la revisión del Acuerdo
43, el asunto de las Juntas Administradoras Locales y en sí el tema del Plan de
Desarrollo Local. Creo que con la revisión del Acuerdo tenemos que mirar
varios temas. Primero, tener claridades en el tema de las instancias de
planeación local. Sabemos que constitucionalmente la JAL es una instancia de
planeación local, pero hoy los escenarios de participación ciudadana tienen que
seguirse defendiendo en esta ciudad. Aquí el asunto no es quién lo reglamenta,
ni siquiera el problema es quién lo debe reglamentar; aquí el asunto es que no
se tienen que acabar y no se pueden acabar los escenarios de participación
ciudadana.
Si el Concejo no tiene hoy esa autoridad de reglamentar estos asuntos, y si son
verdaderamente las Juntas Administradoras Locales, entonces sí quisiera
conocer una JAL de Medellín que se atreva a decir que va a acabar con las
asambleas barriales, con los consejos comunales y con los equipos de gestión.
Si eso es así, estamos jodidos en esta ciudad. Tenemos que empezar a definir
asuntos muy importantes, como llegar a unos acuerdos en el territorio, no
podemos desconocer que hay algunas JAL en Medellín que no tienen ese
reconocimiento y posicionamiento en cada una de las comunas y eso tiene que
ser un proceso que tenemos que seguir fortaleciendo en la ciudad. Las JAL
tienen unas funciones constitucionales, que tienen algunas diferenciaciones con
el proceso de lo que dice el Acuerdo 43.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

37

El tema de que la JAL distribuye las partidas globales de cada una de las
comunas y corregimientos lo tenemos que poner versus a cómo tenemos que
hacer una convocatoria de los ciudadanos, organismos comunales, sociales y
cívicos y eso lo tenemos que complementar. Me pregunto, de casualidad no es
lo mismo de lo que está generando del programa de Planeación Local y
Presupuesto Participativo. Si son las JAL, entonces que llamemos a ese
consejo comunal a un cabildo abierto. Si son las JAL, que los resultados del PP
se conviertan en una resolución comunitaria emitida por la JAL. Pero los
escenarios de participación y la concertación con la comunidad tienen que ser
un asunto que no se acabe en esta ciudad y si se va a acabar la participación
porque simplemente hay un capricho de ese asunto de manejo del poder,
vamos a tener que empezar a definir quiénes son los que tienen el poder en la
ciudad de Medellín.
Hoy tenemos que empezar a generar movilización social y procesos de acuerdo
en las comunas de Medellín, para que ese asunto del poder pase a ser
relevante y la participación y la democracia estén por encima de esos
escenarios”.
Intervino el edil de la comuna 10, Edison Alexander Palacio:
“Me quiero referir al Plan de Desarrollo Local de la Candelaria, donde a
diferencia de algunas comunas tenemos un Plan de Desarrollo que desde su
nacimiento inicia fortalecido y hoy 2013, a un año que el Plan de Desarrollo
Local expire, todavía sigue fortalecido; y la participación no solamente se ha
sostenido sino que ha aumentado. Diariamente la participación del comité
gestor del Plan de Desarrollo, que es esa concentración de todos los
ciudadanos que quieren y desean que nuestro Plan de Desarrollo sea una
realidad en la comuna 10 y siga siendo un ejemplo de ciudad.
Porque dentro de ese tema de ciudad, la comuna no es la centralidad
solamente de Medellín sino de toda el área metropolitana, no recogemos
solamente las problemáticas de Medellín sino de toda el área y tenemos una
formulación, que en un ejercicio juicioso desde las comunidades, desde la JAL,
donde particularmente el equipo de gestión, el comité gestor y la JAL vienen
trabajando unificados, sin ninguna dificultad, venimos sumando, no le cerramos
la puerta a nadie, ni queremos reconocimientos ni nadie los está buscando.
Eso ha hecho que el PDL se haya fortalecido en la comuna 10; pero viene el
escollo más complicado y es cómo hacer que ese PDL bien planeado

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

38

técnicamente, porque no lo hacen solo las comunidades partiendo de las
necesidades básicas insatisfechas de la comunidad; no, parte también de lo
técnico, porque eso lo firma y lo aprueba Planeación.
Pero solamente quedamos con una herramienta de ejecución y es el PP, que
no alcanza ni el 10% de lo que cuesta la ejecución del Plan de Desarrollo de la
comuna 10, para que se ejecute con PP; y es ahí la invitación que la JAL le
quiere hacer a la Administración, ayúdenos a salir desde el PP, trabajemos PP
obviamente, es una herramienta importante y la seguimos haciendo, pero no es
lo único que nos va a permitir. Miren lo que pasó hablando de la centralidad
metropolitana, cuántos homicidios hubo solo el fin de semana pasado y cuántos
en la comuna 10, 34, más de la mitad de esos homicidios fueron en la comuna.
Hoy queremos plantear una propuesta de crear un Fondo de Compensación
para la comuna 10. Ese fondo habla que son mecanismos para celebrar el
reparto equitativo de las cargas y beneficios y está enmarcado en el artículo 49
de la Ley 388 de 1997. Esa carga que la comuna 10 viene recibiendo, de toda
el área metropolitana, que está planeada no solamente desde el territorio sino
desde el mismo municipio con un Plan de Desarrollo Municipal que articula el
Plan de Desarrollo perfectamente, pero se queda en la articulación y así lo
vemos.
Se pasan los diagnósticos de un lado para el otro, y el Centro hoy, con toda la
problemática, no solamente el tema de inseguridad, espacio público en la
comuna es una locura, estamos reventados con ese tema. Hoy la comuna 10, el
equipo de gestión, la JAL le quiere proponer a la Administración que en la
próxima revisión del POT se planifique y se tenga en cuenta un fondo de
compensación para la ejecución del PDL, que sirva de instrumento para
compensar no solamente los beneficios sino las cargas que recibe”.
Intervino el edil de la comuna 10, Juan Guillermo Posada:
“La JAL de La Candelaria, como instancia de planeación, con el Concejo
municipal y el Consejo Territorial de Planeación, por la articulación con otros
actores, como Asocomunal, el equipo de gestión, el comité gestor del Plan de
Desarrollo, nos ha permitido trabajar y aunar esfuerzos para la consecución de
metas, dejando de lado intereses personales y barriales. Esta JAL que cumple
con sus funciones, actuando con coherencia con el Sistema Municipal de
Planeación, que se apropia de sus roles como el apoyo al proceso de
concertación para la elaboración del POAI y el proceso de elaboración y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

39

seguimiento del Plan de Desarrollo de la comuna 10, ha entendido que su papel
es claro y que necesita de la legitimidad y acompañamiento de la comunidad.
Prueba de ello ha sido la aprobación en el primer consejo comunal de la
propuesta de distribución del techo presupuestal y de todas las propuestas
presentadas por la mesa directiva, además de la posterior refrendación del
mismo.
La planeación local ha dejado capacidad instalada en los territorios para la
gestión del desarrollo; la construcción del tejido social y el fortalecimiento de la
democracia participativa. Además de una comunidad organizada, con voluntad
política para su formulación, gestión permanente y ejecución, teniendo como
carta de navegación el Plan de Desarrollo Municipal, pero donde exige de la
Administración una rendición de cuentas claras, con unos indicadores que
muestren el impacto social en la comuna, pues los mecanismos son
inapropiados.
El rol de la JAL de la zona 3 en el Consejo Territorial de Planeación fue
importante, recogió la consulta ciudadana con las 49 mesas pre y post foros,
siete foros territoriales, nueve foros poblacionales y 3 foros sectoriales y
temáticos, entre el 29 de febrero y el 30 de marzo de 2012. Lo que permitió
entregar elementos teóricos conceptuales, operativos y de políticas públicas,
como también revisar la coherencia y la articulación del anteproyecto del Plan
de Desarrollo de Medellín con los planes de desarrollo de Colombia, Antioquia,
área metropolitana del Valle de Aburrá y con el programa de gobierno inscrito
por el candidato a la alcaldía, el cual incluyó los Planes de Desarrollo Locales,
pero que en la realidad no se refleja una apertura total a los mismos.
A nivel general es urgente un proceso de revisión de los roles de todos los
actores del desarrollo local, que permita resolver los conflictos y las tensiones
que se presentan actualmente por la desarticulación, entre las dependencias de
la Administración Municipal para atender los procesos de ciudad de una manera
integral. Hay desconocimiento de los procesos por parte de la Administración, lo
que genera retrocesos y dificultades en las dinámicas territoriales. También es
necesario visualizar los Planes de Desarrollo Locales, como instrumentos de
planificación a largo plazo, es la misma comunidad la que conoce sus
necesidades.
Traigo también unas inquietudes y son:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

40

1.
A pesar de que en el Plan de Desarrollo Medellín 2012-2015 aparece el
fortalecimiento a las JAL, las organizaciones y comunitarias, redes sociales
entre otras, no se evidencia el fortalecimiento de los equipos de gestión de los
PDL.
2.
Sobre las jornadas de vida y equidad, según el Plan de Desarrollo de
Medellín, son un escenario de participación y deliberación ciudadana para
concertar soluciones a los problemas y necesidades sentidas de la comunidad.
Lo anterior articulado al PDL y este a su vez con el Plan de Desarrollo.
Es preocupante que en la tercera prueba piloto se dejen de lado los equipos de
gestión. Importante que se amplíe la participación pero no se excluyan actores
significativos que conocen las problemáticas del territorio y los PDL.
En la segunda generación de PDL con homologación metodológica, cómo se
realizará la homologación de los planes. Qué se entiende por segunda
generación de PDL, qué actores se tendrán en cuenta en el proceso de
homologación o revisión de los PDL, qué tiempo se estima para cumplir este
indicador y la destinación de recursos para su implementación. Estos procesos
deben ser consultados, diseñados y formulados con la gente, con los
ciudadanos de los territorios, por lo que es un proceso de deliberación y
generación de acuerdos que toman tiempos expandidos diferentes a los de la
Administración Pública”.
Intervino el representante del equipo coordinador gestión comuna 16, Jorge
Alejandro Ángel Osorio:
“El PDL de la comuna 16 ha sido uno de los más cautos o más tímidos a la hora
de priorizar recursos para el Plan Local, eso también puede limitar un poquito
los impactos que podamos tener. Aunque ha sido uno de los más participativos,
nosotros utilizamos la metodología de equipo de gestión ampliado y cualquier
ciudadano habitante de la comuna puede asistir y proponer sus ideas y sus
proyectos en este espacio participativo. Las reuniones son los miércoles a las
seis de la tarde en la sede social La Palma. Decía el tema de los recursos, es
porque en las preguntas del debate, se centra mucho ahí, cuánto se ha
invertido en cada comuna y ahí también quiero hacer un aporte que de acuerdo
a la inversión se medirán los impactos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

41

No es lo mismos los impactos esperados en una comuna que prioriza $700
millones, a otra como nosotros que priorizamos $50, 100 millones por vigencia
para el fortalecimiento de la planeación y de la participación comunitaria en la
comuna. Rescatar también ese espacio del equipo de gestión, como una
escuela de nuevos liderazgos, porque actualmente en la JAL, varios de sus
integrantes pasaron primero por ese equipo de gestión y ahora tienen muchos
más elementos para cumplir su labor o su misión como ediles de la comuna.
Nuestro Plan de Desarrollo tiene un horizonte a 2020 y fue formulado en el
2006, en el 2012 ya se evidencia un agotamiento en cuanto a iniciativas
contempladas ahí como programas y proyectos y por eso estamos esperando
con ansias la revisión y formulación de estos planes con los planes de segunda
generación que nos va a permitir revisar ese plan e incluir problemáticas con
una visión actual de la comuna.
Pienso que también son unos primeros pasos que se están dando para el tema
de la descentralización, esos equipos de gestión cada vez más cualificados
permiten unas propuestas y unos proyectos ya avanzados, no por ocurrencia
sino por perfiles de proyectos y proyectos formulados que facilitan la gestión y
la intervención del municipio en el territorio. Por eso celebramos la llegada de la
figura de la Vicealcaldía territorial, que desde lo institucional nos puede ayudar
mucho, pero también estamos buscando cómo bajar esos grandes rasgos que
introduce el PDL al barrio, a la cuadra, apoyándonos en Asocomunal.
Por eso fue que Asocomunal cambió sus estatutos y ahora sus comisiones
ejecutivas corresponden a las líneas del PDL. Y en un acercamiento que
estamos haciendo con todas las juntas, estamos haciendo una invitación para
que sus planes de trabajo vayan más allá y le apunten a las variables del PDL”.
Intervino del equipo de gestión del corregimiento Palmitas, Diego Alonso Guerra
Gutiérrez:
“Hay una Constitución Política que no se cumple y se atropella, que es
vulnerada por líderes, entes gubernamentales e institucionales.
En el artículo 36º se garantiza la libre asociación para el desarrollo de las
distintas actividades que las personas realizan, para el mejoramiento de la
calidad de vida de un territorio local, como es la conformación de los equipos de
gestión, atropellando también el derecho a la reunión, artículo 37°.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

42

Artículo 40°: Todo ciudadano tiene derecho a participar en la conformación,
ejercicio y control del poder político.
También se vulneran otros artículos, como el 20º, recibir información veraz e
imparcial, y la de fundar medios masivos de comunicación. La información de
los planes de desarrollo, llámense locales, municipales, no se tienen
anticipadamente, la comunidad y los equipos de gestión son los que viven las
necesidades directamente y se plasman en papeles o por cualquier medio, pero
no son las que las comunidades toman la última decisión.
Hay cuestiones que se hacen desde la misma Administración con diferentes
líderes o aquellos que quieren sacar beneficio propio, cambiando fichas como
ha pasado en el corregimiento; es un cambio de fichas entre líderes, gente
hasta de la misma Administración y eso no puede ser así. El Concejo de
Medellín está en la obligación constitucional de promover los procesos
organizativos y de delegación política como sucede en los equipos de gestión.
Por lo tanto habrá que fortalecer no solo con recursos del PP sino muchos más
con recursos ordinarios para cumplir con sus objetivos, como lo es en la carta
de navegación del desarrollo local; y no poner obstáculos como pasó en mayo,
en la aprobación del Plan de Desarrollo Municipal, cuando uno de los presentes
concejales estigmatizó el reclamo y la inconformidad por la aprobación de un
Plan de Desarrollo Municipal, en el que no nos vemos reflejados los
campesinos corregimentales como debe de ser”.
Intervino de la corporación Periódico El Taller, Marcela Buriticá Escobar:
“Sería injusto no reconocer los avances obtenidos en el tema de planeación
local en nuestra ciudad. A la Administración la voluntad política de incluir los
PDL en su Plan de Desarrollo Municipal. Además, de crear nuevos espacios de
participación para la ciudad. A la comunidad, su empeño y dedicación en los
procesos de planeación en sus diferentes comunas. El sentido de pertenencia y
la apropiación de sus PDL; y como no se pueden desconocer los avances,
también es importante profundizar en las tareas que quedan pendientes o en
los compromisos.
De la Administración:
El fortalecimiento del equipo de gestión de cada comuna debe hacerse
de manera misional y no dependiendo exclusivamente de los recursos
que se priorizan en el PP.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

-

43

La cualificación de los líderes que están gestionando los proyectos del
PDL, debe hacerse en forma permanente y no por períodos de tres
meses cuando hay operador.

De la comunidad:
Los líderes comunales tenemos una responsabilidad mayor, porque no
se puede hablar de planeación local, si los diferentes procesos de
comuna no están articulados.
Por ejemplo, el observatorio de la comuna 16 debería producir investigaciones y
diagnósticos que le sirvan al equipo de gestión como insumo para fijar los
indicadores de sus proyectos; debería observarse con más énfasis los planes
de trabajo de las JAC, son planes hechos con la comunidad en sus sectores y
que obedecen realmente a las necesidades específicas de ese sector; si esos
planes de trabajo se articulan, pueden también servir de insumo para la
priorización de proyectos en el equipo de gestión. De esta forma, el equipo de
gestión no seguirá siendo satanizado como está pasando en este momento,
con consignas como “para qué votamos si eso ya lo decidieron unos pocos”.
Si la planeación local no se hace de manera permanente y articulada entre las
secretarías y los procesos de comuna, los avances en materia de planeación
van a ser escasos. Y como reflexión, personalmente no estoy tan convencida
de la idoneidad y experiencia de algunos cooperantes que firmaron con la
dirección de Planeación”.
Intervino el edil Santiago Murillo:
“Quiero centrar un poco más el discurso sobre las responsabilidades que hoy
asumimos, tanto como actores políticos y como comunidad porque realmente
escucho con respeto al doctor Rodrigo Toro, pero la realidad hoy de la
planeación local, el PP y los PDL son otras.
La comunidad en especial quiero que me escuche, porque vengo a hablar por
ellos en parte. Actualmente, como ediles, miembros de un corporado público
representamos las necesidades de una comunidad. Una comunidad que se
reúne, planea, debate y organiza el cómo debe ser planeado el territorio,
obviamente por competencias que tiene cada uno de los actores.
Pero actualmente el proceso es otro y tanto los actores institucionalizados del
Municipio como los no, o los entes descentralizados hoy tienen figuras

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

44

totalmente ajenas a la realidad. ¿Por qué? Seamos puntuales, temas tan
críticos como la discusión de un POAI, que según el artículo 131 de la Ley 134
del 94, exige que sea relativo entre alcaldes y JAL, nunca se hace.
¿Por qué no se hace? Primera pregunta para la comunidad y es ahí doctor
Rodrigo, donde veo las respuestas de Planeación, en especial la dos, y no
encuentro dónde está ese desarrollo innovador de la ciudad. Hoy Medellín debe
pensar que es una ciudad muy innovadora, pero también la más inequitativa de
Latinoamérica y eso no es por votación en una página Web sino por
estadísticas y diagnósticos de la ciudad; entonces el gran reto hoy no es pensar
que somos la más innovadora sino cómo vamos a mantener eso.
Por qué entonces no centramos el debate en la realidad de cada comuna. Por
qué dejamos ajenos los PDL en la articulación del PDM, para que nos digan
que debe de ser articulado después con las jornadas de vida o que se saque
por presupuesto participativo. ¿En dónde se están invirtiendo los recursos
ordinarios del Municipio de Medellín? Nos están dando contentillos con jornadas
de acuerdo que inclusive en el momento sabemos cómo están articuladas y en
el momento la comunidad sigue con vacíos. Por eso creo que no se han tomado
siquiera los conceptos del cuerpo colegiado del Consejo Territorial de
Planeación, es un punto clave.
Cuál es la herramienta de monitoreo, seguimiento y control de la que hoy afirma
tener el departamento administrativo o está en planeación, que hace veeduría
ciudadana y control político. Nuestra JAL presenta denuncias con argumentos y
justificaciones sobre delegados, sobre corporaciones que realmente no
representan las necesidades de la comunidad.
Y la Secretaría de Participación hace caso omiso y toma una determinación,
porque ciertos abogados consideran que no está dentro de sus competencias.
¿Por qué no se direcciona la propuesta al ente competente? ¿De qué desarrollo
estamos hablando? Un desarrollo totalmente incongruente con la dinámica de la
ciudad. El gran reto hoy es ver cómo desde nuestras posiciones, desde nuestra
decisión política, dejar a un lado el tema de voluntades políticas, que esto aquí
ya no tiene discusión, la voluntad política se tiene que exterminar, hablemos de
obligaciones políticas, éticas y de representación, de la credibilidad que le dio el
votante o aquella persona que lo apoyó y solucionar las problemáticas
estructurales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

45

Para finalizar, si son tan efectivos los mecanismos de participación, por qué no
se respetan los cabildos abiertos, para qué desgastan a la comunidad con eso.
¿Por qué no dan respuestas efectivas a los derechos de petición? ¿Dónde
quedan entonces estos mecanismos? No se da solución ni siquiera a las
denuncias que se hacen públicamente desde las JAL.
Creo que hoy deben quedar más dudas, en especial para la comunidad, de
cómo debe asumir ese gran reto, de cómo pensar en un desarrollo sostenible y
sustentable que realmente represente a una Medellín innovadora. ¿Los
gerentes zonales qué? ¿Cuándo inician su trabajo? Cómo podemos decir que la
calidad de la participación radica en la cobertura, ¿solo por cumplir un indicador
del Plan de Desarrollo Municipal? ¿De qué estamos hablando señores?
Estamos desconociendo la Ley 1551”.
Intervino el edil de la comuna 12, Pedro Pablo Arizmendi:
“Con todo respeto de la Administración y las personas aquí presentes, la
apreciación que tenemos de la planeación en nuestra ciudad, que se hablaba
que tenía que ser a doce años, en Medellín lo que tenemos es “pañiación”,
todos son pañitos de agua tibia para solucionar alguna dificultad que se pudo
haber previsto o solucionado con un Plan de Desarrollo bien elaborado.
Tenemos planes de desarrollo en las comunas que se vienen trabajando
durante ocho años y tenemos un programa de PP, que realmente lo que se
llama es “pelear por plata”. Nos encontramos que todo lo que presentan aquí
suena muy bonito, pero pregunto a las personas que viven en El Poblado, a los
que vivimos en La América, en Laureles, ¿no estamos cansados de todos los
robos a los que estamos expuestos todos los días? No estamos cansados de
los tacos que vivimos para llegar desde La América y venir a La Alpujarra.
Preguntamos cuál es la inversión que hay planteada para la comuna y con todo
respeto, que siempre se lo he dicho al señor Rodrigo Toro y nos reímos siempre
que hablamos de esto, cuando en la institución Concejo de Medellín nos
presentaron cuál iba a ser el Plan de Desarrollo para nuestra comuna, nos
dijeron que iba a ser la inversión en el MasCerca de La Floresta, les cuento que
queda en el barrio Los Alcázares de la comuna 13. Me quedé sorprendido
cuando ninguno de los proyectos del PDL de la comuna 12, La América, quedó
en el Plan de Desarrollo Municipal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

46

Hubo una promesa del alcalde que era la construcción del centro de integración
comunitaria, he preguntado en todos los escenarios, pregunté en el POAI que
es de donde se sacan los dineros con lo que se va a construir en la comuna y
no lo hay. Tenemos planteada una clínica de 3º nivel, tenemos planteada la
construcción de un centro polideportivo en el norte de la comuna.
La pregunta es: se hizo un estudio de cuál era la necesidad habitacional en
nuestra comuna, para ver el crecimiento desordenado que tenemos en este
momento en la zona de expansión donde hay solo una vía para salir y cada
mes se inicia un proyecto urbanístico, de 20, 30 metros con diez apartamentos
por piso, ¿saben cuántas personas van a vivir ahí?
No tenemos cerca una sola escuela, la comuna no tiene centro de salud, no
tiene estación de policía, estamos regulares con las vías; tenemos dificultades,
porque pregúntele a cualquier persona que vive en la comuna 12, no me crea a
mí, ¿cuántas personas sabe usted que están atracando diario en mi comuna?
Las señores le dicen a los niños “no puede ir a comprar la leche después de las
ocho de la noche porque le da miedo que la roben”, en un barrio como Simón
Bolívar, Santa Teresita.
Si esto es una realidad que estamos viviendo, ¿no es el Plan de Desarrollo el
que tiene que solucionar las necesidades y problemáticas de nuestras
comunidades?, ¿Y en estos momentos qué nos encontramos? Que cuando una
persona de la comuna 12 quiere pedir un puesto en un colegio estatal de
nuestra comuna no lo encuentra porque están saturados. Una institución que se
llama La Piedad, que es para 800 estudiantes, tiene 1.400 ahí, ¿cree que es
justo para los niños? ¿Cuál es el concepto de equidad?”.
Intervino el representante del equipo de gestión comuna 5, Wilmar Andrés
Martínez:
“El primer elemento a plantear es que hay una cosa clara, este debate hoy se
está centrando en la mayoría de las intervenciones por parte de la comunidad,
en los papeles y roles que cumplen los diferentes actores en el PDL. Después
de muchos años hoy, desgraciadamente en diferentes territorios se han ido
configurando elites de la participación que han impedido muchas veces que
distintos actores nuevos tengan la posibilidad de informarse y hacer parte de las
diferentes decisiones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

47

El escenario más importante para romper justamente con esas elites, son los
equipos de gestión ampliados. Estos equipos con una estrategia de
movilización y participación amplia, de las mesas temáticas, con las
organizaciones sociales, son los que pueden permitir realmente que la
democracia participativa sea una realidad. Para romper esa elites de
participación, tiene que estar muy claro cuáles son esos papeles de los
diferentes miembros del sistema local de planeación y por supuesto, también
tiene que ser claro cuáles son los diferentes roles que estos van cumpliendo.
Por otro lado, un tema que solo una persona ha tocado y es el de la financiación
de los PDL.
Desde las comunidades hemos pensado que la única fuente de financiación es
el recurso público. Hay que desmontar ese argumento y para eso ustedes han
planteado en este escenario que es fundamental las alianzas público – privadas
que también deben ser comunitarias. Tenemos que empezar a concretar este
tipo de alianzas en los territorios. Y hay diferentes actores claves de ciudad, que
tienen que comenzar a ser parte de los equipos de gestión, el mayor ejemplo,
es que este Concejo debería tener acompañamiento en los equipos de gestión
para que conozcan cuáles son las dinámicas en los territorios.
Pero también por ejemplo entidades como la Agencia de Cooperación
Internacional, debería estar con la apuesta a la internacionalización de Medellín
en los equipos de gestión. Hay otro asunto y es que hoy no se ha interiorizado
el proceso de planeación local, precisamente por parte de los ciudadanos.
Hacemos un montón de campañas en marzo para las asambleas barriales de
PP, pero el ciudadano del común aún no tiene interiorizado qué significa para él
ese concepto de planeación.
Por un asunto fundamental, primero, porque esos escenarios le aburren, sobre
todo a un joven. Segundo, porque no ven que en esos escenarios se tomen
decisiones realmente importantes y por lo tanto no lo ven como un asunto
fundamental. ¿Qué hay que fortalecer? El escenario más próximo de ese
ciudadano que son las asambleas barriales. Si pensáramos entonces en hacer
asambleas barriales, no únicamente para elegir delegados y proyectos sino
también para generar discusiones ciudadanas frente a lo que pasa en el barrio
sería fundamental; porque es la asamblea barrial lo que nos mostraría la
problemática más evidente de las diferentes comunidades, pero al mismo
tiempo de ahí emanarían las soluciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

48

Por supuesto, esto tiene que estar acompañado de una estrategia de
comunicación pública, de manera periódica. No podemos comunicar temas de
planeación local únicamente cuando estamos hablando de elecciones de
Presupuesto Participativo. Tiene que ser un asunto constante, donde la
comunidad todo el tiempo se esté informando sobre los avances de planeación
local. Porque el primer paso para la participación es que la gente esté
informada. Ese es precisamente el otro elemento.
Hoy que estamos hablando que esta ciudad es la más innovadora, entonces
tenemos que pensar estrategias de consultas ciudadanas innovadoras, que le
permitan a ese ciudadano que no tiene la posibilidad de ir a espacios de
discusión porque labora o porque no le interesa de que pueda ser
evidentemente partícipe. Usted concejal Jesús Aníbal propuso, en su momento,
trabajar el tema del impuesto Predial. Pensemos mecanismos que permitan, de
manera, acercar al ciudadano a la casa y ese escenario principal, que pueda
participar de los escenarios.
Y lo otro, señores Administración, por supuesto que reconocemos avances.
Pero es importante que los tiempos de ustedes no revienten los procesos.
Porque nos estamos enterando, con muy corto tiempo, que hay que presentar
proyectos, que tenemos que radicar iniciativas, que tenemos que hacer
discusiones. Seamos sinceros, en tampoco tiempo, plazos encima, con la
Administración viviendo un montón de situaciones, qué escenario de discusión y
diálogo podríamos tener de manera concreta.
Propuesta para eso. Creemos una agenda cuatrianual, una agenda donde
concretamente sepamos cuáles son los tiempos de la Administración, cuáles
son los tiempos de este Concejo Municipal y cuáles son los tiempos, por
supuesto, de la comunidad. Termino, finalmente, señalando un asunto
importante y son los avances que hemos tenido y que también hay que
reconocerlos.
Lo primero, es que hoy en esta ciudad se han llevado discusiones ciudadanas a
los territorios. El hecho de que el POT, el Sistema de Planeación de Jardín
Circunvalar sellando los territorios, eso es fundamental; pero lo que esperamos
es que efectivamente las decisiones que se tomen emanen directamente de lo
que ahí se plantea: crear jornadas de vida y jornadas de acuerdo,
evidentemente permite diversificar las fuentes de financiación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

49

Y por supuesto, hoy también sentimos que hay una voluntad política para estos
escenarios, tanto el Concejo Municipal como de la Administración Municipal.
Pero lo más importante a plantear es que eso no es gratuito. Eso es porque las
comunidades nos hemos organizado y los equipos de gestión ampliados y las
diferentes masas temáticas son demasiado importantes para tomar decisiones.
Muchas gracias”.
Intervino la representante del Equipo de Gestión, comuna 1, Mónica Patricia
Urrea:
“Líder de la comuna 1 Popular, integrante del Equipo de Gestión y doliente del
Plan de Desarrollo, comuna 1.
Orgullosamente me paro, este día aquí, para contarles porqué no se están
perdiendo los recursos del Plan de Desarrollo. En medio de los cambios que se
plantean para el programa de Planeación Local y Presupuesto Participativo, y la
articulación de los Planes de Desarrollo Local se evidencia una dificultas
bastante amplia, que produce ciertas claridades entre los actores que venimos
trabajando los Planes de Desarrollo y la Participación Ciudadana.
Ese es cuál es el rol que tenemos los Equipos de Gestión, la JAL y los
integrantes del CMPP, que hacemos parte de fundamental de esa articulación
de la participación ciudadana. El día de hoy quisiéramos que cada uno de los
que estamos aquí puedan decirnos y contarnos cuál es el rol que tenemos en
esta participación de ciudad y cómo podemos hablar y articularnos de tal
manera, que hagamos que en Medellín y cada una de las comunas que tiene la
ciudad muestre un desarrollo tan claro como son los Planes de Desarrollo
Locales.
Desde la comuna 1 Popular, hemos dado muestra de una capacidad
organizativa, somos movilizadores en los escenarios de planeación local y de
presupuesto, hemos generado temas de ciudad y hemos logrado incidir en la
toma de decisiones a partir de los Planes de Desarrollo. Por eso, es uno de los
primeros en ser fundamentados en la ciudad; sobre todo, hemos separado
recursos de Presupuesto Participativo, porque siempre se nos había dicho que
de Presupuesto Participativo no podíamos hacer nuestro Plan de Desarrollo;
pero no hemos separado recurso para cartillas o para libros. Los hemos
separado porque tenemos un grupo de animadores, movilizadores, comités
barriales que planeamos nuestra comuna, que nos la soñamos y que desde ahí
nos articulamos para ser conscientes de que cuando llegue el POT o cuando

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

50

llegue el ‘Cinturón Verde’ nuestros líderes y lideresas de la comuna 1 Popular
sabemos para dónde vamos, qué queremos y qué es lo que nuestro Plan de
Desarrollo nos ha enseñado. Muchas gracias”.
Intervino en el Plan de Desarrollo, por la comuna 1, Lina Janeth Acelas Zapata:
“Lideresa de la comuna 1 Popular, impulsora, gestora y doliente del Plan de
Desarrollo de comuna 1.
Siguiendo con la intervención de mi compañera Mónica Urrea, paso a leerles
los logros que hemos tenido con el Plan de Desarrollo de nuestra comuna.
Primero, hemos logrado una cualificación de líderes y lideresas, que
hemos pasado desde lo empírico a la academia.
Segundo, hemos tenido la oportunidad de generar procesos,
ejemplos de ciudad. Los cuales, hoy por hoy, le dan a esta ciudad
una imagen a nivel del mundo. Ejemplo: programa de educación
superior.
Tercero, hemos generado proyectos macro y barriales, con un
sistema de monitoreo y evaluación, el cual hemos venido aplicando y
desarrollando en cada uno de nuestros procesos de construcción
colectiva.
Cuarto, tenemos un tejido social de proyección comunitaria, a nivel
local, departamental y nacional. Por ello somos ejemplo de ciudad en
la participación y en la construcción colectiva de procesos.
Quinto, hemos generado un modelo de gestión con una aplicación
local, departamental y nacional, que nos ha permitido acercarnos a
entidades, como: Coldeportes y otros Ministerios a los cuales hemos
visitado y de los cuales hemos recibido gran felicitación por nuestra
construcción y con lo que esperamos adquirir y obtener recursos
para hacer realidad lo que no se nos permite desde la Municipalidad.
Sexto, hemos obtenido una apropiación del territorio, de sus
problemáticas, de su desarrollo, en busca de darle soluciones e ir
más allá de un documento escrito o de una cartilla, que solo pasa
debajo del colchón y la mesa de funcionarios y votos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

51

Séptimo. Hemos ejecutado proyectos planeados desde el Plan de
Desarrollo. Ejemplo: Priorizamos para la ejecución de 70
proposiciones de vivienda, que se aplicaron en el sector La Torre de
la comuna 1 Popular. Donde el mayor fiasco fue del contratista, que
a este momento vuelve a contratar unos mejoramientos de vivienda
priorizados por nosotros mismos y a eso no se le hace ningún
control.
Seguidamente, les leo tres herramientas fundamentales que consideramos que
son importantes para que estos planes se articulen a nivel de ciudad. Pero
aparte de eso, que nos permitan entonces el desarrollo y la aplicación de estos
planes en ese territorio.
Primero, la apertura y acceso para la ejecución y aplicación de
modelos de gestión desde lo local hasta lo internacional, porque
contamos con líderes y lideresas cualificados desde el PDLU.
Segundo, articulación del PDL Municipal y estrategias de ciudad a los
Planes de Desarrollo Locales.
Tercero, respeto por la autonomía de la proyección, gestión y
desarrollo comunitario.
Concluyo con esta frase: ‘Todos hacemos parte del desarrollo, porque ante todo
habitamos el mismo territorio’. Muchas gracias”.
Intervino el representante del Equipo de Gestión de la comuna 7, Hugo
Alejandro Barrera:
“Quiero llamar la atención por la escasa presencia de concejales en el recinto,
especialmente de las bancadas citantes. Quiero continuar, porque no podemos
negar que la planeación local ha generado movilización social y desarrollado
pensamiento críticos en los ciudadanos respecto a temas de ciudad.
Pero tampoco podemos negar que son muchos los funcionarios de la
Administración Municipal que desconocen los planes de las comunas y
corregimientos de la ciudad de Medellín. Cuando la Administración Municipal,
cuando el candidato a la Alcaldía de Medellín inscribe dentro de su Plan de
Gobierno los 21 Planes de Desarrollo de las comunas y corregimientos,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

52

esperábamos que realmente estos iban a tener un impulso especial pero
encontramos que en el Plan de Desarrollo del Alcalde no quedaron consignadas
las necesidades prioritarias de muchos de nuestros territorios y que entonces le
dan a los Planes de Desarrollo una alta dependencia del Presupuesto
Participativo, que es simplemente una herramienta de corto plazo para
solucionar temas de tan largo plazo, como es un Plan de Desarrollo Local.
Vemos también hoy cómo la JAL, que son actores políticos, han perdido
protagonismo por la confusión de su roles y en ocasiones por los abusos de
competencias. También encontramos una Administración que disfraza
sugerencias metodológicas de normas y donde la concertación con los actores
sociales y políticos de los territorios brilla por su ausencia.
También cabe responsabilidad al Concejo, que durante los foros celebrados en
las comunas, el año pasado, se comprometieron con que las necesidades
prioritarias de los territorios iban a quedar consignadas dentro del Plan de
Desarrollo Municipal, cosa que no sucedió. Ignorando también el clamor por las
necesidades que teníamos en las comunas. En ese sentido, nunca serán
suficientes las altas inversiones, ni las políticas de gratuidad de la Alcaldía para
generar gobernabilidad en una población que sigue demandando mayor
presencia del Estado. Muchas gracias”.
Intervino por la comuna 5, Babitón Flórez:
“Ya el compañero Wilmar hizo una exposición muy clara del Plan de Desarrollo
de la comuna 5, pero es importante traer otros dos o tres aspectos. Primero, del
2007 al 2011 los Planes de Desarrollo Locales en las comunas de Medellín se
habían convertido en bombones de trapo. Donde nos tenían haciendo un
trabajo de planeación, que iba muy distinto al Presupuesto Participativo y a los
recursos ordinarios de la Alcaldía de Medellín.
Hay que reconocer de esta Administración esa voluntad de articular los Planes
de Desarrollo Locales al Plan de Desarrollo de Medellín, pero eso nos trae
nuevos retos y hay uno fundamental, que de pronto no hemos tocada acá y es
el papel del Equipo de Gestión en lo que es el Plan de Desarrollo Local. Los
Equipos de Gestión hoy en nuestra comuna y en muchas comunas de Medellín
son débiles, debido a que el Presupuesto Participativo desde esa planeación
local venía teniendo una dinámica de definir que estos coordinadores de
comisiones más las Juntas Administradoras Locales conformaran este Equipo
de Gestión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

53

Hoy, en nuestra comuna estamos haciendo un ejercicio de ampliar ese Equipo
de Gestión y es un ejercicio que necesitamos que la Administración, tanto
desde Territorial y como lo viene haciendo Esumer, nos ayuden a que ese
Equipo de Gestión en las asambleas comunales de Presupuesto Participativo
sean ampliados, porque requieren de una participación más efectiva de todos
los sectores y de todas las mesas.
Entonces no es solo dejarlo. Tuve la oportunidad de estar dos períodos en la
JAL, no es solo dejar la responsabilidad en la JAL sino que es darle la
responsabilidad la JAL y las herramientas. Además, el acompañamiento de los
líderes. Segundo punto importante es el tema del acercamiento del sector
privado al Presupuesto Participativo y lo que es el Plan de Desarrollo Local.
La comuna 5 se caracteriza por tener un gran corredor de empresas. Es la
oportunidad de que estos Planes de Desarrollo Locales vinculen a tema
privado, pero necesitamos la compañía de la Administración Municipal en este
aspecto. Un tema muy puntual en la comuna 5 es la necesidad de generar
nuevos liderazgos.
Hoy el Plan de Desarrollo en la línea 5 habla de una sociedad participante, es
necesaria la movilización y para la movilización de la sociedad necesitamos
estrategias de comunicación, que sigue siendo otra debilidad y que realmente
se generen nuevos procesos de formación pero con herramientas diferentes al
Presupuesto Participativo, ya que nuestras comunidades –suena un poco duro
decirlo- como ‘caballos cocheros’ nos acostumbraron a que la gestión estaba
limitada exclusivamente a la planeación local y al Presupuesto Participativo.
Hoy quiero agradecerle a la Administración esa parte de querer darle la vigencia
a los Planes de Desarrollo Locales, pero decirles que hay que consolidar los
Equipos de Gestión y además, hay que generar nuevos liderazgos en nuestras
comunas. Muchas gracias”.
Intervino en representación de Corfaso, comuna 6, Luis Roberto Cardona:
“Plan Estratégico de la comuna 6, Doce de Octubre. Primero que todo un
saludo para el Concejo, los pocos concejales que se encuentran en el auditorio
y todas las personas que hacen parte de la comunidad en general”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

54

La Presidencia:
“Por favor verifiquemos el quórum, aquí no hay pocos concejales. Están más de
la mayoría, casi 16 concejales en el recinto y están acá, que les toca
aguantarse todo el día, todos los días. Continúe con su intervención”.
Intervino en representación de Corfaso, comuna 6, Luis Roberto Cardona:
“Muchas gracias, Presidente. Vuelvo a hacer la salvedad. El Plan Estratégico de
la comuna 6, Doce de Octubre, hoy está enfocado en solucionar la problemática
general de los más de 200.001 habitantes que tenemos.
La comuna 6, Doce de Octubre es la segunda comuna más densamente
poblada de la ciudad de Medellín y por lo cual hemos venido sufriendo varios
síntomas de perjuicios hacia la comunidad, dado que nuestros jóvenes,
nuestros adultos mayores y personas con capacidades productivas no
encuentran soluciones a la necesidad de generación de ingresos en su
localidad.
Más allá de esto, señores concejales, quiero pedirles el favor de que
enfoquemos la mirada en los planes de articulación de los Planes Locales.
Dado que las comunas no son islas alrededor de una ciudad, son
complementos de la misma. Entonces es importante ver cómo entre los planes
comunales podemos articular las diferentes iniciativas de desarrollo que puede
tener nuestra zona para nuestra ciudad. Queremos agradecerle a Planeación
Departamental por permitirnos trabajar articuladamente, desde el año 2006
hasta la fecha, en este Plan Estratégico que busca hacer de la comuna 6 un
territorio para vivir dignamente.
Más allá queremos hacer una pequeña reseña, dado el inventario que nos hace
el doctor Rodrigo Toro, cuando mostraba los recursos que se han asignado
para los diferentes procesos de Planes de Desarrollo de la ciudad de Medellín.
Es preocupante ver cómo solo para cinco corregimientos que tiene la ciudad de
Medellín hay un recurso tan inferior y tan mínimo. Y para ustedes, señores
concejales y la señora concejala, queremos darles una recomendación en
cuanto al proceso de planeación que está desarrollando esta ciudad. Estamos
dándole mucha publicidad a la ciudad de Medellín y estamos generando un
desplazamiento voluntario de los habitantes que habitan los corregimientos de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

55

la ciudad, creyendo que en una ciudad tan bonita como nos muestran los
comerciales de televisión, van a encontrar solución a todas sus problemáticas.
Queremos que se fortalezca el apoyo a los corregimientos, para que los
habitantes de dichos lugares encuentren la solución a sus problemáticas en sus
mismos territorios y para que no se vean desplazados por la falta de
oportunidades hacia una ciudad como Medellín, que día a día se ve más
aglomerada de personas extrañas que no son de la ciudad y que vienen a
competir con nuestras propias necesidades.
Así que en aras a mejorar el Plan de Desarrollo Municipal empecemos a ver
qué estrategias implementamos para que las personas no abandonen sus
corregimientos, creyendo que en la ciudad de Medellín van a encontrar una
mejor solución para su vida y la de sus familias.
Para todos y todas, muchas gracias. Plan Estratégico de la comuna 6, Doce de
Octubre. Un territorio para vivir dignamente”.
Intervino en representación de la JAL, comuna 15, Rodrigo Rivera:
“Gracias por la paciencia que ha tenido tanto comunidad, compañeros de la
JAL, los honorables concejales y Administración Municipal.
Vengo en un proceso de participación desde el año 2004, cuando comenzó la
Administración Fajardo y desde ahí se vienen construyendo unos modelos de
participación en los territorios. Por eso, me llama altamente la atención de que
quien empezó en ese momento a tirar ‘lilia’ de inquietar a las comunidades en
participar fue el Partido Verde y hoy son los que cuestionan el proceso de los
Planes de Desarrollo Locales.
Pienso que frente a esa situación, soy JAL del equipo Liberal y vengo
participando, con éste es el décimo año, otros ediles, compañeros entraron
nuevos, hay concejales que son nuevos y no sé qué tanto les interese a
algunos concejales estos procesos. Pero sigo diciendo que lo que necesitamos
nosotros, desde los Planes de Desarrollo Locales hoy construidos, es que
ustedes, como concejales, si nosotros tenemos algún acercamiento con la
empresa privada, se vinculen a esas mesas de negociación, para que podamos
negociar esos Planes de Desarrollo Locales, no solamente viviendo bajo la
sombra del Municipio sino también del Departamento, de la Nación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

56

Hay Congresistas, tenemos Senadores, tenemos muchos otros escenarios
donde podemos presentar los Planes de Desarrollo Locales.
¿Nosotros, qué decimos? Yo, desde mi comuna, desde la comuna 15
(Guayabal) que nos reunimos con la empresa privadaza, queremos ver que los
concejales se vinculen para que nos ayuden a negociar estos Planes de
Desarrollo Locales, porque así las comunas tendrán verdaderamente una base
en el desarrollo local.
De verdad, cuando nosotros estamos desde los Equipos de Gestión, desde la
JAL, viendo compañeros de JAL que trabajan arduamente, viendo a algunos
concejales que trabajan mucho, nosotros decimos: ‘Qué bueno que todos nos
vinculáramos en un solo propósito de sacar adelante no solamente una comuna
sino las 16 y los 5 corregimientos?.
Porque ahí es donde uno dice: ¿A quién le interesa este proceso, solamente a
algunos ediles, solamente a algunos concejales, o qué tanto a la Administración
Municipal? Por eso, cuando vemos hoy que esta nueva Administración está
vinculada, vinculó su Plan de Gobierno a los Planes de Desarrollo Locales,
nosotros nos sentimos orgullosos porque vemos que ahora sí; si en la
Administración Fajardo y en la Salazar, la comuna 15 fue abandonada 100%,
esperamos que con este nuevo modelo de gestión podamos decir que en esta
nueva Administración se está apoyando y vamos a avanzar en los procesos de
desarrollo de Guayabal”.
Intervino en representación de la JAL, comuna 14, Andrés López:
“Me voy a centrar específicamente en el tema del Plan de Desarrollo Local. En
términos generales, en El Poblado hemos tenido un buen proceso.
Recordemos que el Plan Desarrollo Local de El Poblado es un plan muy joven,
fue una de las últimas comunas en tenerlo, pero se ha venido trabajando muy
bien, se ha venido trabajando articulado con el Equipo de Gestión, con el
operador que es el CES, hemos encontrado un gran apoyo ahí; pero tengo
algunas observaciones que hacer y las voy a hacer con mucho respeto. Cuando
nos posesionamos, compañeros ediles, el 20 de enero del año pasado,
recuerdo muy bien que una de las propuestas o comentarios de parte de la
Administración fue crear una Mesa de Trabajo con las JAL.
Afortunadamente, la 1551 ya nos va a dar un representante en el Consejo de
Gobierno y espero enormemente que sea una figura atendida por la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

57

Administración y a través de la cual podamos sacar o manifestar los Planes de
Desarrollo Locales que tenemos.
Me preocupa algo en el tema del Plan de Desarrollo Local y es la articulación de
éstas con las Jornadas, por lo menos en cuanto a El Poblado no sabemos
cuándo van a ser, no ha habido una claridad por parte de la Administración qué
son las ‘Jornadas de Acuerdo’ y qué son las ‘Jornadas de Vida’, porque el año
pasado se cambiaron, ha habido muchos cambios respecto al tema. Me
preocupa también la continuidad del operador del Plan de Desarrollo Local. El
Equipo del CES termina ahora, ¿qué va a pasar con el resto? Siempre tenemos
ese problema en El Poblado y el Equipo del CES ha sido un gran equipo,
hemos venido trabajando muy articulados.
Tengo que resaltar también el papel que ha cumplido la nueva Gerente de El
Poblado, porque se ha venido articulando muy bien con nosotros, con el Equipo
de Gestión; pero mi preocupación en torno al Plan de Desarrollo Local gira en
torno a su ejecución, hemos venido planificando muy juiciosos, tenemos un
Plan de Desarrollo con 33 proyectos, 7 de los cuales ya salieron por PP. ¿Pero
qué va a pasar con el resto, cuándo van a hacer las Jornadas en nuestra
comuna y en general para el resto?
Eso es todo, muchas gracias. Muchas gracias a la Bancada Citante, al Concejo
y al Partido Verde que citó esta sesión”.
Intervino en representación de la comuna 14, Consuelo Gómez:
“Vengo en representación del Equipo de Gestión del Plan de Desarrollo de El
Poblado, comuna 14 y avalo todo lo que dice el edil Andrés López, pero
también queremos hacer una observación. Si bien hemos hecho un proceso de
avanzada –digámoslo así- en el Plan de Desarrollo y entenderlo desde la
perspectiva del PP, vemos que a pesar de que están las asambleas barriales,
los consejos, la JAL y la JAC integrados, falta la comunidad. Es un mínimo del
5% integrado y el resto de la comunidad no está integrado.
A nivel cultural, político, social y comercial este proceso no lo ha entendido el
resto de la comunidad de El Poblado y eso nos preocupa fuertemente porque
se están tomando decisiones muy serias porque hemos hecho un proceso con
el operador CES, muy bien hecho en el momento en que se hizo la
socialización, en que se perfilaron muchos proyectos y que en este momento
también hay una gran cantidad formulados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

58

No se ha entendido, no hemos logrado, no sé si también pedirle a la
Administración que nos ayude en esta parte, donde está fallando
tremendamente la comunicación, para que la comunidad entera, aquellas
unidades residenciales que están centradas, que no han entendido que es una
comunidad entera, cómo hacemos para que entiendan el proceso de Plan de
Desarrollo Local. Esto no es de un mínimo de unas personas. El Equipo de
Gestión también me preocupa mucho, está integrado por personas que sí
tienen un compromiso pero que no hay idoneidad. Me parece que falta más
formación cultural, profesional en todos los procesos que se dan allí. Hay
procesos, por ejemplo, culturales; para la activación cultural y me preocupa que
un proceso que habíamos hecho, haya quedado dentro del PP, simplemente
como eventos.
Sabiendo que El Poblado es una de las regiones locales que implican o
incluyen el resto de la ciudad de Medellín y que no se está comprometido en
estos procesos culturales que tienen que ver mucho también con lo turístico y lo
social, la problemática social de allí. Le pido encarecidamente a la
Administración, teniendo en cuenta, vuelvo a repetir lo que ha hecho el CES
como operador, pero cómo hacemos para que otras comunidades se vinculen,
que no solamente sean las JAC, que me da mucha pena tenerlo que decir, pero
les falta idoneidad en muchos procesos, el mismo Equipo de Gestión, que
seamos más vinculantes. Gracias”.
Intervino en representación de Convivamos Zonal, Elkin de Jesús Pérez:
“Nuevamente aquí, en este recinto del Concejo, volviendo de nuevo a conversar
sobre asuntos relacionados con el desarrollo y fundamentalmente con unos
temas trascendentales que tiene la ciudad hoy y que apuntan a debates muy
interesantes que se van a hacer y que de una vez los pongo en lista. Como van
a ser el Plan de Ordenamiento Territorial, él que ya se viene haciendo con el
‘Cinturón Verde Metropolitano’ y este tema del Sistema Municipal de
Planeación.
Con agrado de ahorita, la presentación que hizo Rodrigo, en el sentido de poder
plantear que ya hay una propuesta de radicación para lo que tiene que ver con
el Sistema Municipal de Planeación. Ahí ya hay una propuesta. Aquí hay
muchos concejales, la misma concejala, amiga nuestra, que en otros sentidos
hemos planteado cómo hacer seguimiento para poder conocer los Planes de
Desarrollo. Lo que encuentro todavía es un gran desconocimiento de los Planes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

59

de Desarrollo Locales en la ciudad de Medellín. Inclusive, el año pasado
tuvimos la posibilidad de invitar al señor John Jaime Moncada, cuando estaba
de presidente del Concejo, en el período anterior a Fabio Humberto Rivera y a
Luis Bernardo Vélez, con quienes intentábamos plantear cómo construir una
propuesta en función de esto. Nos estuvimos reuniendo para poder mirar
muchas propuestas que tienen en el Plan. Lo decían ahorita los compañeros de
la Zona 2, comuna 7, aquí hay que trabajar articulado Concejo, comunidad
organizada, gremios privados en el marco de la Administración Municipal.
Si no entendemos que hay que hacer una construcción conjunta, no vamos a
entender cómo funciona el desarrollo de nuestra ciudad y vamos a estar muy
lejos de esas dinámicas. Creo que fundamentalmente hay un desconocimiento
porque no podemos poner el Centro en los Planes de Desarrollo Locales. El
Centro está en el Plan de Desarrollo de la ciudad de Medellín y no es un debate
nada más, que le quería decir al doctor Cuartas, solamente para este tema que
se relaciona ahorita sino, sobre todo, para lo que implican los Planes anteriores
que se han dado y ni siquiera desde Fajardo hasta ahora.
Creo que hay que plantear un recuento histórico de lo que ha empezado a todo
lo que fueron los escenarios. No solamente la misma Constitución sino desde
cuando se dio este paso. Recuerden señores concejales que antes no había
tampoco, digamos, un nivel de honorarios y asuntos en ese caso de lo que se
hacía en la elección popular de Alcalde sino que era un tránsito que se daba.
¿Pero qué me alegra? Que hoy vemos en las barras un montón de gente, no
hablando de Presupuesto Participativo sino de Planeación Local. Ahí le doy la
razón al doctor Berdugo en tantas discusiones que hemos tenido.
Es que empezamos mal en la ciudad de Medellín, comenzamos dándole
recursos y plata, alguien dijo ahorita: ‘pusimos a la gente a pelear por plata
primero’. Esa pelea, que se hizo en los procesos anteriores, doctor Cuartas, fue
precisamente cuando usted estaba de subsecretario de Metrojuventud, que
comenzó y le tocó vivir esas primeras peleas y todos los demás lo conocen
aquí, porque aquí hay concejales no de un período sino de tres y cuatro
períodos, que saben todo ese proceso que ha desarrollado la ciudad.
Es por eso que las propuestas tienen que estar más inmersas en retos
fundamentales, como son:
Primero, analizar el Sistema Municipal de Planeación. Todo ese lío que se ha
mencionado en toda la mañana de hoy, desde la demanda que con Albeiro la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

60

discutimos la semana pasada, esos artículos (55, 56, 58) y todo lo que ha
empezado esa confrontación entre Equipos de Gestión y JAL en todas las
comunas, es un nivel que puede arreglarse directamente, si entendemos que
juntos, ‘juntos’, no cada uno, no la Administración aparte, no el Concejo aparte,
no los Planes Locales y la gente. No señor, sentados juntos podemos mirar y
hay una propuesta, doctor Cuartas: ¿Cuándo nos sentamos a que le
presentemos a todos los concejales los Planes de Desarrollo Locales para que
se puedan conocer en esa dinámica de articulación?
Porque ahí entiendo el ejercicio que en campaña hizo este Alcalde, que fue
matricular todos los Planes Locales y todos los Planes Corregimentales, para
definir qué intervenciones se iban a hacer. El vacío que tenemos hoy justo es
¿cuál es el Sistema Municipal que tenemos que acordar, para que dejemos
entre nosotros la pelotita por todos los lados?
Creo que ahí hay un gran ajuste que podemos dar y esta es una
responsabilidad de todos y todas. No es una responsabilidad de nadie en
específico, si queremos poner el pecho a la brisa, digamos aquí que todos ….”.
Intervino en representación de la JAL, comuna 50, Marta Cecilia Pulgarín:
“Señor Presidente, de entrada quiero pedirle cinco minutos, puesto que los
Corregimientos nos quedamos solamente con tres cupitos, en lo que me reste
de tiempo, se lo cedo a la compañera Alba Nelly Giraldo de Altavista.
No quiero sonar a cansona. Ya usted eso se lo dijo al compañero, que el
quórum estaba; pero es muy triste para los líderes de las comunas y
corregimientos venir al Concejo, esperamos ver a todos los concejales y sino en
su gran mayoría”.
La Presidencia solicitó a la Secretaría verificar el quórum.
Se encontraron presentes los concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Carlos Mario Uribe Zapata
Miguel Andrés Quintero Calle

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

61

Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo
Carlos Alberto Bayer Cano

La Secretaría informa que había quórum para deliberar y decidir.
Continuó en representación de la JAL, comuna 50, Marta Cecilia Pulgarín:
“Muchas gracias. De manera jocosa quiero hacer una introducción, como
cuando uno va a confesarse y no encuentra el Padre, se va uno con la idea:
¿Sería que me confesé o sería que no me alcancé a confesar? Y mil disculpas.
El acuerdo propiciado, la real participación de la ciudadanía en procesos de
gestión en torno a la planificación en procesos de gestión, permitiendo la
posibilidad del ejercicio deliberativo para consolidar y permitir un ejercicio
político, con capacidad instalada en el tema de la planeación en los territorios.
El acuerdo tendrá fallas, puede que las tenga. El sistema puede que necesite
ajustes, totalmente de acuerdo. Para todos es muy claro, todos y cada una de
las funciones y ante todo la comunidad participantes, como eje fundamental de
la gestión y la planificación del desarrollo en todas sus dimensiones. Se crearon
pero no son el fundamento de acuerdo, las tensiones entre la JAL, la
Administración y los Equipos de Gestión, incluyendo los mismos Planes de
Desarrollo.
Hay que permitir que parta de la evolución, que haya una real articulación de los
procesos y los actores fundamentales, JAL, Equipo de Gestión y líderes en
general, que han venido en un proceso de consolidación, articulación y ante
todo, el mayor logro, el empoderamiento de las comunidades en los procesos
democráticos de incidencia y de deliberación en toma de decisiones, en la
formulación de proyectos, en el tema de seguimiento y control.
Es allí donde ustedes, señores concejales, deben estar haciéndonos
acompañamiento. No solo haciéndonos y solicitándonos rendición de informes
sino haciéndonos un real acompañamiento en todos estos procesos de Planes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

62

de Desarrollo. Señores Concejales, nos quedamos con un interrogante:
¿Después de hoy, qué continúa, cómo es esa tarea?
Necesitamos que ustedes estén, así como hoy rendimos un informe, nos hagan
acompañamiento, acompañamiento y acompañamiento, así seamos reiterativos
y que los Planes de Desarrollo se cumplan. Que esa real articulación en Planes
de Desarrollo Locales y Municipal sea vea reflejada y que esas ‘Jornada de
Vida’ se empiecen a implementar para que nuestros Planes de Desarrollo no
se queden guardados por allá en un escritorio y que simplemente los líderes los
conozcamos.
Les hago extensiva la invitación. Señores concejales, ustedes son padrinos de
corregimientos, padrinos de comunas, aprópiense de esos Planes de Desarrollo
y guíennos de la mano. Ayúdennos a fortalecerlos. Hace un año, aquí mismo,
en este espacio, estábamos sentando el precedente y haciendo visible la
población campesina. Ayúdennos para que esa tarea continúe, para que la
población campesina se vea incluida, no como hoy y durante muchos procesos
nos vemos invisibilizados. Muchas gracias”.
Intervino en representación del Equipo de Gestión, comuna 16, José de Jesús
Moncada:
“Es muy placentero escuchar al doctor Berdugo cuando habla de participación,
participación y participación. Pregunto: ¿Qué pasó con la participación en la
comuna 16?
En el Plan de Desarrollo Local de la comuna 16, desde 1994 está incluido el Par
Vial de la quebrada La Picacha, que hace un año generó noticia, no solo
nacional sino internacional y sin embargo, esta Administración dice muy
olímpicamente: ‘No hay dinero para ejecutar esa obra’. ¿Dónde está la
participación? ¿Para qué un Equipo de Gestión? ¿Para qué reunirnos si la
Administración campantemente va ignorando lo que la comunidad necesita?
En cambio, sí se hacen obras suntuosas que no están dentro del Plan de
Desarrollo. No nos oponemos al desarrollo para nada, pero le pregunto a la
Administración y al Concejo de Medellín: ¿Es más importante hacer un
velódromo, cuando Colombia no es potencia ciclística mundial, que hacer el Par
Vial de la quebrada La Picacha, que Dios no quiera, nos coja confesados y no
volvamos a tener más muertos allí?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

63

Ahora, el doctor Rodrigo habla también de la participación. Le pregunto doctor
Rodrigo: ¿Hay un lapsus allá en la comuna 16, el Plan de Desarrollo de la
comuna 16 va hasta el 2020, no hasta el 2012? Y una cosa bien triste, señor
Presidente del Concejo, usted que es ecólogo de nacimiento, la noticia que nos
da el periódico El Colombiano el fin de semana, cuando nos dice que ‘a la
Administración Municipal no le interesan los terrenos del Rodeo, ni del
Campestre’; o sea, le dieron vía libre a la Lonja de Propiedad Raíz de la ciudad
de Medellín para que convierta estos pulmones verdes que necesita la ciudad
en grandes edificaciones y edificios.
¿Dónde está ese ‘Hogar para la vida’ que tanto cacarean, cuando estamos ad
portas de perder los dos grandes pulmones verdes que tiene la ciudad?. Tengo
una pregunta final para el Concejo. Está bien el debate en el día de hoy, ¿pero
qué sigue a partir del día de hoy, cuáles son las acciones que se van a
implementar a partir de los criterios que manejamos los líderes de las
comunidades y la Administración Municipal? Muchas gracias”.
Intervino por la comunidad, César Nicolás Mendoza:
“Pidiéndole disculpas y dispensando la incomodidad porque la Presidencia nos
tiene que aguantar, pero nosotros somos contribuyentes de las finanzas
públicas de este municipio”.
La Presidencia:
“Perdón, compañero. ‘Tengo que aguantar’, no. Esta es una sesión tranquila, es
una sesión abierta, tienen toda la tranquilidad, puede hablar tranquilo”.
Continuó por la comunidad, César Nicolás Mendoza:
“Son las mismas expresiones que escuchamos el día 30 de mayo del año 2012,
donde estaban las tribunas también en ejecución y aprobación del Plan de
Desarrollo Municipal y nos decía el mismo concejal en su intervención, página
116 de las actas:
Es que hay que investigar lo que hay ahí arriba porque posiblemente
pueden ser los infiltrados de la guerrilla.
Esos son temas …”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

64

La Presidencia:
“No señor, le voy a pedir un favor, me hace el favor y me respeta. Le voy a pedir
el favor al público en general: el señor está haciendo una referencia
descontextualizada. Si a alguien lo caracteriza el respeto por las JAL y la
amplitud en ese tema, históricamente, es a mí. Le pido el favor, que haga su
intervención con relación al tema y ahora en mi tiempo, le voy a hacer la
claridad que hace relación a eso”.
Continuó por la comunidad, César Nicolás Mendoza:
“Son preguntas que voy a formular.
Sobre la revisión del acuerdo 043 de 2007, aquí se creó una Comisión
Accidental, presidida por el concejal Jesús Aníbal Echeverri, en ese momento
estaba el concejal Carlos Ballesteros, donde se dieron una serie de
recomendaciones frente al Sistema Municipal porque la Planeación Local del
Desarrollo, los Planes Locales no podemos mirarlos aislados de todo el Sistema
Municipal. Estamos ad portas de que se haga efectiva la sentencia del Tribunal
Administrativo, en la cual declara inexequible tres artículos del acuerdo 43.
La otra intervención que voy a hacer, es que si los Planes Locales de Desarrollo
fueron el insumo básico, el insumo para formular el Plan de Desarrollo
Municipal, ¿por qué hoy estamos en estas preguntas? Me permito hacer
memoria de lo siguiente: El día 10 de febrero de 2012, la Bancada
Conservadora, en este caso el concejal Carlos Ballesteros formula una serie de
preguntas a Planeación Municipal sobre los Planes de Desarrollo Municipal.
Luego, en julio 30 de 2012, que estamos asistiendo a esta citación, estamos
asistiendo a esta convocatoria, vuelven a hacer las mismas peticiones de una
manera diferente pero en esencia son las mismas. Pregunta: ¿El Concejo
Municipal, los ediles, los concejales tenemos memoria? Porque a veces
estamos repitiendo sobre un hecho que ya se estaba dando y fuera de eso que
hacen las mismas preguntas en el 2012 y en julio 30; o sea, a cuatro meses
siguientes tenemos otra citación para hablar de Planes Locales de Desarrollo.
Si los Planes Locales de Desarrollo fue la esencia fundamental para la
formulación del Plan Local de Desarrollo.
Para ir sintetizando, la otra pregunta que me hago es: ¿Si al concejal Cuartas le
preocupa la inversión que se ha hecho sobre los Planes Locales de Desarrollo o

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

65

es que construir democracia participativa no implica una inversión por parte del
Estado colombiano? Democracia participativa, porque eso fue parte de la
intervención. Lo otro, ya para culminar, porque me faltan 30 segundos, son
preguntas que hay que hacernos.¿Qué está pasando, qué reflexión estamos
haciendo sobre el desangre de la guerra fraticida que tenemos en las comunas
y en esta ciudad?,¿Es posible que el fin de semana hayan ocurrido 24
asesinatos?
La otra pregunta es sobre el tema que estamos en discusión, frente al tema de
UNE. El tema UNE es un tema del territorio, de la planeación y estamos en esa
discusión. ¿Qué pasa con eso, con el erario público? Lo último, es la
incertidumbre frente al ‘Cinturón Verde’, que aunque verde, siempre aprieta y
sobre todo, aprieta a los sectores populares que viven en las laderas.
Entonces estamos planteándonos desde la ladera, desde los Planes Locales de
Desarrollo, planeando el desarrollo desde la ladera porque los pobres somos
los que hemos construido esta ciudad de arriba hacia abajo.
Muchas gracias por la atención prestada”.
Intervino en representación de la comuna 9, Luz María Múnera:
“A mi amigo César, el doctor Ballesteros no era de la Bancada Conservadora
sino del Polo Democrático Alternativo.
Empiezo con una pregunta que me parece clave en este debate: ¿Cuánto cree
la Administración Municipal, el alcalde Gaviria, el vicealcalde Berdugo que
cuesta la democracia de un país o de una ciudad?, ¿Cuánto cree el Concejo de
Medellín que cuesta la democracia de un país o de una ciudad? Porque, en
últimas, ese es el debate. En el informe que entrega ahora la Administración,
nos dice que ‘se ha gastado mucho dinero y que no se ven resultados’.
¿Hay un resultado tan importante para esta ciudad que le deja la Planeación
Local y el Presupuesto Participativo? Es el ejercicio de la democracia, la
enseñanza de democracia en las comunas de Medellín. ¿Cómo lo
cuantificamos?
Personalmente, creo que no debería de ser el 5, ni el 6% sino el 10, el 15 o el
20%, porque lo que hacemos los líderes y las lideresas en las comunas de
Medellín es construir y enseñar democracia. Porque hace siete años las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

66

mujeres de nuestras comunas no estaban empoderadas en el ejercicio político y
hoy lo están. Pero además hay que decirlo, en lo que tiene que ver con
proyectos que también tendríamos que medirlos. No me niego a eso, me
gustaría ver el sistema de seguimiento, evaluación y control que tiene la
Alcaldía para todas sus secretarías.
Porque aquí los informes de los alcaldes están llenos de listas de tareas
hechas; pero no se cuantifica, nosotros sí cuantificamos en las comunas lo que
estamos haciendo con la Planeación Local y el Presupuesto Participativo, y está
cuantificado hoy aquí, en este escenario lleno de hombres y mujeres, que ya
saben que Colombia es un Estado social de derecho y que la democracia no la
podemos pelear, que la democracia nos la podemos construir día a día.
Eso vale el Presupuesto Participativo, eso vale ese 6% y el 10, y el 15% y más.
Paso entonces a preguntar: ¿Cuál es la metodología que van a usar para la
revisión del acuerdo 043? Ese sí me preocupa porque ahí también está el
ejercicio de la democracia. Espero que la metodología para la construcción no
sea: ‘Yo participo, tu participas y ellos definen’. Que en las últimas
Administraciones y en ésta con más fuerza todavía ha particularizado la forma
como los gobiernos aquí entienden el ejercicio de la democracia participativa.
Me queda poco tiempo, aunque tengo el tiempo de otro compañero, quiero
preguntar: ¿’Qué se entiende realmente por homologación de los Planes de
Desarrollo, doctor Berdugo? No hemos podido entender los líderes y lideresas
de las comunas a qué se refiere la Administración con esto; además, ahora nos
están pidiendo con mucha fuerza y con mucho entusiasmo que para la tercera
generación de los Planes, entreguemos evaluaciones serias.
¿Usted me podría entregar la evaluación de la primera etapa de la primera
generación? No existe la evaluación. No existe porque no somos un sistema,
porque no hay un case democrático en la aplicación de la democracia
participativa en Medellín. No existe porque aquí viene ustedes a hablar de
‘¿cuánto nos está costando y de cuáles son los resultados cuantitativos en
obras?’, pero no preguntan ¿cuál ha sido el desarrollo de la democracia? y a
cambio de ello, en esta nueva Administración, en los corredores de la Alcaldía,
escuchamos los nuevos empleados, los que entran con el nuevo Alcalde,
diciendo: ‘Tanta democracia, qué fastidio’.
Cuando nos ha costado sangre y trabajo permanente a todos y a todas en
nuestras comunidades construir esa democracia. El dinero de Presupuesto

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

67

Participativo, el dinero que se les ha pagado a los cooperantes para los Planes
de Desarrollo Locales no es una pérdida de tiempo en Medellín, no es una
pérdida de presupuesto.
Es la construcción, la enseñanza y la escuela permanente de líderes y
lideresas, para que ejerzamos la constitución y la ley, para que aprendamos a
ejercer ciudadanía, para que seamos hombres y mujeres dispuestos a construir
una ciudad no de servicios, como la que nos ofrecen, no una ciudad como la
que nos ofrece el alcalde Gaviria ‘un Hogar para la vida’, que no tiene en cuenta
que el habitante de la calle y él que duerme debajo de un puente, también está
vivo sino para que nosotros sigamos construyendo a Medellín como un hogar
para la vida digna, como un hogar para los hombres y mujeres que nacimos y
llegamos a esta ciudad con derechos.
Muchas gracias y construyamos, sigamos construyendo democracia”.
Intervino en representación del corregimiento de Altavista, Alba Nelly Giraldo:
“Mi intención, un poco es mostrar resultados y porqué sí es pertinente, y la
platica no se ha perdido, generar procesos sociales en cualquier ciudad y el
caso de Medellín, creo que no es fácil.
Voy a contar un poquito qué se ha generado en la ciudad y en el caso de
Altavista, que ha permitido todo este proceso. No quiero aquí mencionar
problemáticas y mucho menos mencionar PP porque es otro de los problemas,
que a veces nosotros las comunidades nos enredamos y pensamos que la
planeación local en la ciudad es Presupuesto Participativo, problema que a mí
me parece que no es ahí. O sea, la planeación local es un proceso permanente
y continuo, donde las comunidades nos pensamos nuestro futuro, con
proyectos, programas y estrategias de desarrollo incluyentes.
Para los hombres y mujeres de la ciudad y en el caso de Altavista, es muy
importante tener un instrumento de planeación, un documento Plan, pero eso
para nosotros, los que hemos estado desde hace rato en el proceso de
planeación, es un elemento secundario. ¿Por qué? Porque más allá de un
documento, es cuál es ese proceso y escenario de las comunidades, que a
través de ese instrumento nos juntamos para pensarnos nuestro desarrollo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

68

Para las personas que hemos estado allí, hombres, mujeres, líderes, más que
un proceso, es que estamos allí convencidos y convencidas que los ciudadanos
debemos estar pensándonos nuestro territorio, desde nuestras comunidades.
¿Y allí qué estamos haciendo? Un ejercicio pleno de nuestra ciudadanía.
Cuando decimos esto es porque antes se planeaba desde las oficinas y se
planeaba de arriba hacia abajo. Hoy estamos haciendo un gran esfuerzo para
planear y hemos demostrado que es importante planear de abajo hacia arriba.
Este proceso que se ha concebido, más como un espacio para la construcción
colectiva, para el conocimiento y reconocimiento de lo público, para generar
identidades por el territorio, solidaridad, escuchar y ser escuchados, valorar al
otro y a la otra, reconocer la diferencia, espacio para consensos y disensos.
Cuando digo que ‘ha generado’ es que también hay gente y tenemos
comunidades que no están de acuerdo, pero estamos allí discutiendo y
debatiendo, donde respetamos eso. Es entonces que este proceso debe ser un
proceso y ha sido un proceso de construcción articulada y colectiva, y no un
espacio de disputa y de lucha de poderes. Es un proceso que nos permite
interlocutar con diferentes instrumentos de planificación. Lo han mencionado
compañeros: Plan de Ordenamiento Territorial, Plan de Desarrollo Municipal,
Presupuesto Participativo, Planes Sectoriales y otros.
Este proceso, para nosotros, ha sido una escuela de formación política
permanente para cualificar los liderazgos y la renovación de estos. Hoy muchos
jóvenes, hombre y mujeres, están llegando a estos procesos, precisamente
porque se les permite ser escuchados. Por último, solicitar la continuidad del
apoyo a los procesos, porque considero que es la forma real de la democracia
participativa; además, que se destinen recursos para la implementación. Si está
en el Plan de Desarrollo, los Planes de Desarrollo Locales y Corregimentales
deben ser implementados. Muchas gracias”.
Intervino en representación del corregimiento de San Antonio de Prado, Fredy
Hoyos:
“Ya estamos cansados, hasta dormidos, tanto que nuestra compañera de San
Antonio de Prado de echó una siesta.
¿Saben qué es lo preocupante?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

69

Soy edil de San Antonio de Prado y me siento orgulloso. Pero lo preocupante es
que cada vez que nos sentamos en San Antonio de Prado a debatir sobre el
Plan de Desarrollo hay peleas. Todo el trabajo simplemente se va en pelear y
los anciano hoy, aguantando hambre; los niños desnutridos en las calles y
solamente se basa en pelear y debatir quién ese queda con el poder. Qué
tristeza.
A mí me parece ilógico que hoy, concejal Carlos Mario, como representante de
San Antonio de Prado, le agradezco mucho que me invite a esta sesión, donde
no veo a la Presidenta o el Presidente, o los que tienen que estar aquí. Tengo
que trabajar individualmente como JAL porque con el resto no hay coherencia
en el proceso de San Antonio de Prado. Se lo digo así. Hoy día, La Salle está
haciendo un trabajo de 750 millones de pesos para asesorar todo el proceso de
cómo sacar a San Antonio de Prado adelante. Nosotros, como JAL, no hemos
tenido la primera capacitación, donde La Salle, donde Planeación, donde los
entes lleguen a las sesiones nuestras a ayudarnos a hacer cosas importantes
en San Antonio de Prado.
Se está basando todo, simplemente, en un Comité de Gestión, en un Proceso
de Gestión, donde directamente no se está llegando a ningún acuerdo, donde
todo llega ahí, se plantea y no hay nada más. El Plan de Desarrollo Local es un
sueño y los sueños se construyen a corto, mediano y largo plazo. San Antonio
de Prado empezó el Plan de Desarrollo Local desde el 2007 hasta el 2015.
¿Dónde están los resultados?, pregunto eso. Ya se llegó la hora de finiquitar
2015, 2013, ¿dónde están los resultados de los otros años, para nosotros poder
decir ‘esto se hizo, no se hizo, esto se claudicó, esto sí sirvió, esto para dónde
va’? No hay.
Al menos, a nosotros como ediles, no nos han presentado un verdadero
desarrollo de lo que se ha hecho. Para finalizar, creo que debe haber
coherencia entre todos los planes que nos inventamos, San Antonio de Prado
tiene un sueño muy grande, que es una Unidad Deportiva. Somos el
corregimiento de expansión, somos 120.000 habitantes y como zona de
expansión vienen más de 5.000 viviendas. ¿Cuántos más?
Señoras y señores, en el Plan y en el sueño de todo mundo en San Antonio de
Prado era tener una Unidad Deportiva grande. ¿Saben qué nos van a hacer?
Una UVA. Tenemos una Clínica grandísima, donde no tenemos servicios,
donde la gente llega y la tienen que reportar, remitir a otras partes porque no
hay quién la atienda. ¿Dónde está el Plan de Desarrollo? Es que no podemos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

70

seguir soñando en lo que no podemos hacer sino hacer lo que tenemos que
hacer. Mil gracias”.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Este es un debate bastante importante, me he tomado el tiempo de prepararlo
y considero que tampoco se trata de a la carrera escupir aquí una cantidad de
información, después de que hemos hecho un debate bastante serio en esta
mañana. Agradeciendo a las personas que continúan con nosotros en el recinto
y recordarles que cuando uno cita un debate de esta magnitud, de este tema
tan importante, tan relevante, lo hace es porque la sensación en el caso
personal de Jaime Cuartas, como concejal, es que este tema no marcha bien y
a pesar de muchos esfuerzos y del deseo de muchos, de muchas entidades y
muchos líderes en la ciudad que se hagan bien las cosas, considero que a la
Administración y al Departamento Administrativo de Planeación les ha faltado
liderazgo, tomar las riendas más fuertemente de este tema para hacer un
control con respecto al desarrollo del tema de los Planes Locales.
Es que uno subestimaba la planeación. La hemos subestimado y considero
que, en gran medida, como lo decía al principio, los problemas que presenta la
ciudad hoy se deben a problemas de planeación. Hemos tenido serios
problemas de planeación en la ciudad en los últimos años. Pero con eso
tampoco quiero generalizar, porque sé que en muchos miembros de las JAL, de
las JAC y quienes han participado en esos procesos han querido hacer un
trabajo juicioso y hay comunas que tienen hoy el ejercicio de la formulación de
sus Planes de Desarrollo Local en buen término; pero hay otras que no y dejan
mucho que desear.
Pero en gran medida, cuando digo ‘esto no marcha bien’, es porque considero
que el Departamento Administrativo de Planeación en estos años le ha faltado
llevar de mejor forma este proceso. Aquí el ánimo es constructivo, reflexivo para
que se mejoren los procesos. Por eso, cuando uno habla y en esta
presentación, en estos minutos, voy a hacer una presentación enfocada
precisamente en tres aspectos.
1- El enfoque.
2- El marco normativo y el proceso; el funcionamiento del sistema.
3- Tema presupuestal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

71

Hablemos un poquito de lo que queremos con la planeación. Cuando estamos
trabajando en este tema de planeación siempre estamos formulando,
encontrando o identificando unas necesidades. Buscamos unas alternativas de
solución, la viabilidad de las soluciones y priorizamos de acuerdo con el recurso
que tenemos, qué soluciones se pueden o no se pueden llevar.
Porque uno necesidades encuentra muchas hoy en la ciudad. Es que vamos a
llegar a un momento en que esta relación de planeación = desarrollo, porque el
crecimiento de Medellín se ha dado en tal medida en estos últimos años, doctor
Rodrigo Toro, que vamos a llegar a un punto en que los recursos no van a
alcanzar para lograr un desarrollo sostenible de la ciudad. Pero peor aún,
cuando nosotros nos encontramos con que los Planes de Desarrollo Local no
conversan con el Plan de Desarrollo Municipal y mucho menos el Sistema
Municipal de Planeación funciona como un sistema, porque incluso, después de
la última actualización, cuando se crea el Presupuesto Participativo, hoy no se
prioriza con base en ese Plan de Desarrollo Local.
Esto es algo que no podemos permitir que continúe. Así no podemos seguir
porque lo que estamos haciendo es diseminando el recurso, sin generar los
impactos deseados para Medellín.
Voy a presentarles estas imágenes para que soñemos un poquito cómo en
estos momentos, hace 100 años atrás. Hubiera sido interesante tener una
visión de planeación en prospectiva, para que hoy no tuviéramos problemas,
como los que tenemos hoy en Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

Esto es la ciudad hace 60, 70 años y miren ahora lo que ha pasado.

72

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

¿A qué horas se nos salió de las manos la ciudad?
¿A qué horas dejamos de pensar en el desarrollo sostenible de Medellín?

73

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

74

Ahí es cuando nos cuesta muchísima más plata resolver estos problemas,
doctor Jorge Pérez. Ahí tenemos que empezar con un montón de estrategias
que nos valen billones.
Miren estas fotos, esto es lo que está pasando hoy en Medellín. Por eso, se
plantean proyectos como el del ‘Cinturón Verde’. Bien o mal ejecutado, bien o
mal planeado, éstas son cosas que hay que hacer y si no son cosas incluso que
se le hayan ocurrido al Alcalde de Medellín, son cosas que vienen pensadas de
tiempo atrás. Hay que ser valiente para sacar adelante las iniciativas. Pero
miren, por ejemplo.
LOS ÚLTIMOS 50 AÑOS – PLANIFICACIÓN MEDELLIN

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

75

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

76

Ahí está. ¿Ahora que hay que hacer?
Definir bordes, ciudad consolidada, zona de transición, zona de protección,
‘Cinturón Verde’ y muchísimas otras cosas más.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

77

Cuando hablamos de enfoque, tenemos que ir hacia el desarrollo. Cuando
hablamos de rigurosidad técnica, tenemos que contemplar los marcos
normativos. Y cuando hablamos de participación o que el sistema sea
participativo, no estamos hablando únicamente de los actores estratégicos del
desarrollo.
Que son todos esos líderes que han venido a hablar aquí ahora y los que no
pudieron hablar, y los que están en este momento pensando en cómo vamos a
resolver los problemas del barrio y de la comuna sino también todos estos
actores (obreros, ciudadanos, entes gubernamentales, academias, sector
privado).

Pero el objetivo fundamental son los resultados sociales. Estamos en carencia
de tener resultados sociales contundentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

78

Si miramos más adelante, vamos a hablar de esta cadena de valor de la
planeación. Doctor Rodrigo Toro, esta cadena de valor de la planeación
lastimosamente está llegando hasta acá, hasta el producto. Se hace la gestión,
obviamente existe la necesidad, todo lo que les mencionaba al principio, se
tiene el producto, pero estamos todavía en deuda en esta parte: Resultado e
impacto. Esa es la verdad.
Quiero pedirles a ustedes, Departamento Administrativo de Planeación, que a
través de indicadores ustedes me muestren que la inversión realizada con
recursos del Presupuesto Participativo sí están observando el contenido de los
Planes de Desarrollo Local. Quiero que me lo muestren porque no nos lo han
mostrado. En estos ocho años, no nos lo han mostrado.
¿Dónde están esos indicadores? ¿Cómo estamos midiendo que el dinero
invertido está cumpliendo con los objetivos de los programas, proyectos y
planes que se encuentran precisamente en ese ejercicio o formulación, que se
ha hecho juiciosa en muchas comunas de Medellín? ¿Cómo?
¿Cuánto de lo planificado, doctor Jorge Pérez, se ha ejecutado hoy de esos
Planes de Desarrollo Locales, cuánto? ¿Dónde está ese indicador? Ese es él
que nunca nos han querido mostrar o no hemos podido ver, o yo no sé dónde
está. Doctor Nicolás Duque, de pronto usted en los períodos anteriores hayan
hecho este ejercicio y nos hayan podido decir dónde está ese indicador.
El papel de la sociedad civil frente a este proceso es bien importante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

79

Uno, el papel de los líderes. Creo que como actores estratégicos del desarrollo
tenemos que trabajar fuertemente de la mano con los líderes. Pero ojo, hay una
cantidad de líderes propositivos y buenísimos; pero todavía tenemos
dificultades porque muchos líderes son celosos con el manejo de la
información, están compitiendo entre quién es más influyente, a quién le hacen
más favores. Hay una disputa entre líderes constantemente. Esas son cosas
que no podemos permitir que afecten el sistema.
La formación ciudadana. Hoy, si nosotros hacemos una encuesta y cogemos a
los ciudadanos en cada comuna y háganlo ustedes, señores ediles, miembros
de la Junta de Acción Comunal, pregunten a un ciudadano del común y
corriente si conoce el Plan de Desarrollo Local, haber qué le dice. No existe una
interiorización del Plan. Algunos lo conocen, sí, juiciosos. ¿Pero quiénes? Los
que están cercanos a estos procesos. Pero la ciudadanía en general no lo
conoce. Entonces hay que darle un buen manejo a la información; y ojo, la
lectura territorial. Este año estamos pendientes de que nos presenten la
propuesta para la reforma y la actualización del Plan de Ordenamiento
Territorial.
¿Cómo es posible que nosotros estemos formulando Planes de Desarrollo,
Planes de Desarrollo Municipal, Planes de Desarrollo Local sin actualización del
Plan de Ordenamiento Territorial? Eso es lo que está pasando ahora, doctora
Aura Marleny. Vamos para dos años de ejecución del Plan de Desarrollo
Municipal y estamos hablando de proyectos como el ‘Cinturón Verde’ y resulta
que no hemos modificado el uso del suelo para poder desarrollar un proyecto
como el de ‘Cinturón Verde’ a dos años de la Administración. Demasiado grave.
Comunicación pública. En esto sí que se ha rajado la Administración Municipal,
en esto sí que está rajada la Alcaldía de Medellín; es que gobernar es
comunicar y les voy a mostrar más adelante porqué se ha rajado en este tema
de comunicación pública.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

80

Cuando hablamos de pedagogía, también hay que enseñar a los ciudadanos y
al público a recibir la información, preparar y sensibilizar a la comunidad. Es que
la información es de carácter público, la gente la debe tener para tomar
decisiones, la Administración la debe tener para tomar decisiones, para formular
políticas públicas.
Estamos rajados, la Alcaldía de Medellín está rajada en esto. Graves.

No hay nada más difícil en la Gerencia Social que lograr que lo que se plantee
en teoría, se logre en la práctica. ¿Por qué? Porque la planeación va por un
lado y la participación va por otro. ¿Cómo vamos a lograr, doctor Jorge Pérez,
doctor Rodrigo Toro, el empoderamiento de los Planes de Desarrollo Locales,
cómo vamos a lograr ese empoderamiento?
Considero que hay que hacerlo priorizando lo que hay en esos planes y que los
ejercicios de inversión de recursos, respondan a lo que hay en esos planes. Por
ejemplo, pregunta: ¿Qué estrategia tenemos hoy, además del Presupuesto
Participativo, para acercar el Plan de Desarrollo Municipal a los Planes de
Desarrollo Locales? ¿Qué estrategia distinta a la del PP? La planeación y la
participación no hablan el mismo idioma porque en muchos casos llegan acá
unos gurús, unos sabios, unos genios a inventarse la planeación y cuando
hablamos de la participación y de la teoría a la práctica, resulta que no están
hablando los mismos lenguajes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

81

Las teorías de la planeación no responden a las realidades y dinámicas del
territorio, no responden. Eso precisamente es lo que no puede pasar.

Planeación participativa, construcción colectiva sobre una visión de ciudad,
proyectada a mediano y largo plazo. ¿Qué buscamos? Desarrollo sostenible,
desarrollo integral y desarrollo participativo.
¿Cómo logramos con la planeación participativa acercar al ciudadano a los
procesos de planeación, al desarrollo de la ciudad, a examinar las necesidades
comunales traducidas en los proyectos, los programas, en lo priorizado en los
planes? ¿Si ya hay unas cosas priorizadas, por qué nos estamos inventando
ahora la ejecución de recursos en cosas que no responden a los planes?
Así es como no generamos el impacto. Así es como se esparcen los recursos,
se diseminan los recursos y no se genera impacto. Importante ver el marco
jurídico. No me voy a detener en esto para que nos rinda el tiempo, pero muy
importante la observancia del marco jurídico. Considero que muchas cosas que
se están haciendo hoy no contemplan el marco jurídico, la base legal. En
realidad, la actualización, el Sistema Municipal de Planeación en el año 2007
fue incluir el Presupuesto Participativo, fundamentalmente fue eso.
Objetivos del Sistema Municipal de Planeación y Gestión Participativa, ahí
están estipulados, los decían ahorita Planeación, muy importante:
-

Contribuir al logro de los fines del Estado Social de Derecho.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

82

-

Promover la realización de los Derechos Económicos, Sociales, Culturales y
Ambientales.
- Promover, articular y regular las relaciones estado-sociedad.
- Fortalecer los procesos de descentralización y la coordinación
interinstitucional.
- Corresponsabilidad público - social y privada
- Promover la integración territorial, metropolitana y regional.
- Promover la planificación y gestión del desarrollo desde lo local.
La corresponsabilidad, aquí sí que hemos hablado de corresponsabilidad,
finalmente eso no se ha dado.

Esto es un proceso sistémico. Sistema Municipal de Planeación, esto no
funciona como un sistema. ¿Por qué no funciona como un sistema? Está
clarísimo, véanlo ahí. Esto no es verdad. Esto no funciona así. Ustedes lo
saben muy bien, no funciona así. Hoy definitivamente, cuando revisamos el
Plan de Desarrollo, el Presupuesto Participativo, sobre todo el Presupuesto
Participativo, vemos que aquí no hay un proceso sistémico, no existe.
Grave, porque si seguimos así, vamos a estar digámoslo así, perdiendo una
gran oportunidad. La gran oportunidad de optimizar los recursos. Miren,
principios que deben cumplir el Plan de Desarrollo Local, el Presupuesto
Participativo y el Plan de Desarrollo Municipal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

83

Parece que se les olvidaran. Hago énfasis en esto: Eficacia y eficiencia. Cuando
hablamos de eficacia: logro de los objetivos. Estos son principios de la Función
Administrativa. La mayoría de los que nos encontramos aquí somos servidores
públicos y nos regimos bajo estos principios, que muchas veces no cumplimos y
hoy estamos en deuda de cumplir.
Eficacia: Logro de los resultados. Con el recurso público, con la platica de los
impuesto, con la platica del presupuesto público, lograr los objetivos, lograr
resultados. Eficiencia: Optimizar los recursos.
Vamos a hablar de las observaciones. ¿Cuáles son los resultados?
El Acuerdo 43 hoy no está articulado, ni tampoco está ajustado al proceso de la
planeación local. O sea, no se ha implementado en su totalidad y está en
deuda, en mora de que se debata, de que se ajuste, de que se le haga hoy a
ese acuerdo una actualización. Doctor Rodrigo Toro, en el proceso del Informe
del Seguimiento al Plan Indicativo entre el 2008 y 2011, la Administración
Municipal plantea un avance del 100% en su indicador de resultados y de
producto.
Quiero que ustedes, Administración Municipal, me expliquen en ¿qué consiste
ese avance del 100%? Sobre todo, teniendo en cuenta que el Sistema
Municipal de Planeación hoy no está articulado en su totalidad y no está
ajustado, lo acabo de decir. En el año 2011, empieza el año 2010 de la pasada
Administración y la Administración llega, revisa el sistema a través de talleres,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

84

contratan expertos, grupos focales, conversatorios, sondeos, seminarios. Todo
muy interesante, importante.
Y resulta que cuando ya más o menos se está construyendo o se construye una
propuesta de anteproyecto, la Administración presenta ese anteproyecto el 31
de mayo de 2011 ante este Concejo. Los que estuvieron aquí en la
Administración pasada, pero resulta que la Administración de manera
inexplicable retira el proyecto antes de ser radicado.
Me he tomado la tarea de preguntarle a todo el mundo ¿por qué retiraron el
proyecto en el 2011? Y nadie me ha sabido dar una respuesta. Incluso aquí, no
me la dan. ¿Por qué, qué pasó ahí? Se retiran las 21 copias, es que esto no lo
vamos a hacer. No les digamos nada a los concejales. ¿Qué pasó?
Si nosotros estamos hablando, no es lógico que un proceso se pare teniendo
presente que se deben observar los principios de la planeación, que les
mencionaba anteriormente, donde estamos hablando de la continuidad. Esto n
puede ser a libre albedrío de una Administración. No puede ser. Espero que
esto no vuelva a pasar y menos en esta Administración. Porque esto no se
puede permitir más. Las cosas hay que hacerlas.
Los resultados. La Contraloría General de Medellín sí que ha evaluado este
tema. Ha generado informes muy importantes y muy contundentes, donde se
encuentran cosas muy delicadísimas.
Las auditorías, nada más la del año pasado generó 7 deficiencias fiscales y 16
deficiencias administrativas y 1 disciplinaria. Y un posible detrimento patrimonial
de más de 97 millones de pesos. Grave. Ojo y eso es lo que la Contraloría
alcanza a ver, porque muchas cosas que la Contraloría no alcanza a ver, no
tiene la capacidad operativa, no le da, es selectivo y posterior. Definitivamente,
doctor Berdugo, falta articulación y ya llevamos un año en esta Administración,
y sigue faltando articulación entre las diferentes secretarías y entidades
descentralizadas del Municipio de Medellín en el desarrollo del proceso de la
planeación participativa.
No se articula, es que no se hablan. No sé cuál es el deseo, qué es lo que está
pasando allá, porqué están trabajando como castillos aislados, pero resulta que
una cosa es lo que piensa una dependencia y otra cosa es lo que piensa la otra.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

85

Esto no es nuevo. Esto no es solamente de esta Administración, esto viene de
Administración pasadas. No conversan. La metodología del PP no se ha
articulado al Sistema Municipal de Planeación. No se ha articulado y les digo
una cosa: el Presupuesto Participativo está en riesgo. Porque el Presupuesto
Participativo ya se acabó en las ciudades, de las cuales se tomó el modelo. Ya
se acabó.
¿Por qué? Porque se presentaban problemas como estos.
Estamos muy contentos ejecutando el Presupuesto Participativo, pues vamos a
ver, si esto no se resuelve, hasta cuándo se va a poder ejecutar, hasta cuándo
se va a poder trabajar con el PP.
Hablando de la Comunicación:

Tengo un experto en Internet, en manejo de Redes en mi Equipo y casi no los
encuentra. Encontrar los Planes de Desarrollo Locales en la página del

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

86

Municipio es imposible, tiene que ser usted un ‘hacker’ para poder llegar hasta
allá. Qué problema para llegar allá. ¿No sé por qué no utilizamos las
herramientas tecnológicas para que la gente del común las pueda usar
fácilmente? Es que esto son documentos de consulta constante. Soy concejal
de Medellín y casi no me consigo estos libros.
No tiene sentido. Esto tiene que ser disponible para el público. A mí me parece
que ahí nos estamos equivocando. Miren, es que no se ha invertido poquito, la
discusión, muchos se paraban aquí a decir: ‘No, es que si le preocupa lo que se
invirtió’. No, a mí no me preocupa tanto lo que se invirtió, me preocupa es el
impacto. Porque si ustedes definen que eso es lo que se tenía que invertir,
maravilloso; pero demuéstrenme el impacto en la ciudad.
Que se tenían que gastar 32.000 millones de pesos, enseguida vamos a mirar
dónde están los 32.000 millones de pesos. La pregunta es el impacto. Todo el
ejercicio que esto conlleva y miren ustedes acá. No aparecen, después de que
usted logró llegar hasta allá y encontrar dónde es que están los planes locales,
porque pienso es en don Pedro, en doña Marta, que están en la comuna, que
necesita ver los indicadores, los diagnósticos, que quieren conocer su Plan
Local de Desarrollo.
Primero, no lo va a encontrar, porque la pobre señora a duras penas entrar al
Hotmail o Gmail para mandar un correo electrónico. Pero él que logra llegar y
ojalá me pudieran contar cuántos lo han hecho, resulta que no aparecen los
Planes Locales. La mayoría no aparece, no están en la red, el Municipio de
Medellín no contribuye a que esto se conozca. Lo peor de todo, vengo
preparando este debate desde septiembre del año pasado. Lo revisé finalizando
el año, igual. Lo revisé y ustedes pueden entrar ahorita, después de esta sesión
para darse cuenta que sigue igual. No está.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

87

Vuelvo y lo digo, estos libros muestran los diferentes diagnósticos y es uno de
los productos más importantes del Sistema Municipal de Planeación. Esto
informa a la comunidad, a los líderes; esto es el insumo para poder priorizar y
cuando van a hacer el ejercicio de Presupuesto Participativo, no lo encuentran
ni por el verraco, muy difícil. Me costó trabajo encontrarlo a mí. Esas son cosas
que no pueden pasar.
En Observatorio de Políticas Públicas, en el rubro 080481, implementación del
Observatorio de Políticas Públicas se han invertido 1.835 millones de pesos.
¿Pero por qué concejal usted se preocupa tanto por la plata? ¿Cómo no me voy
a preocupar?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

88

1.835 millones de pesos y esto no aparece ni siquiera publicado, el
Observatorio de Políticas Públicas del Municipio de Medellín.
¿Entonces, me tengo que preocupar o no por los recursos? Me tengo que
preocupar.

Los que aparecen son borradores. Eso no tiene presentación.
El artículo 65 del Acuerdo 43 de 2007 establece que en el término de dos
meses, contados a partir de la publicación del acuerdo 43, la Administración
creará, administrará y mantendrá los indicadores para la planeación local y el
Presupuesto Participativo y facilitará el acceso al público a dicha información.
Van seis años y eso no es verdad. Eso no se cumple. Va un año de esta
Administración, doctor Berdugo, y eso no se cumple. Tenemos que hacer el
llamado de atención. Es que lo dice el acuerdo, ese acuerdo se aprobó aquí.
¿Entonces cómo está quedando la Administración frente a estas situaciones?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

89

No se observa en la página Web ningún instrumento o herramienta que muestre
los seguimientos de los Planes Locales y al Presupuesto Participativo no se le
ve por ningún lado. Lo peor, me preocupa la respuesta del Departamento
Administrativo de Planeación, aquí me dicen y me escriben: ‘No, es que cada
comuna debe implementar los mecanismos adecuados para el seguimiento’.
Como puedan. ¿Entonces, cómo va a hacer doña Marta, don Pedro, doña
Matilde? No tiene sentido. Todavía están estudiando el software y el hardware
para poder montar y hacerles seguimiento a los indicadores. Con razón no
priorizamos como es. Con razón estamos como estamos. Ese es un problema
muy complejo.
Para no ir muy lejos, las estadísticas que hoy se presentan: Desactualizadas,
no responden a la realidad de las comunas. Cuando se trata de acceder al link,
usted va y le da al link, ‘indicadores de cada comuna’ y la página, desde
septiembre que fue la primera vez que entré, muestra ‘error’. Eso nunca lleva a
ninguna parte. ¿Qué quiere decir eso? Que no les interesa.

Vamos a hablar de la inversión. ¿Cómo no me voy a preocupar por la plata, por
los recursos?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

90

Del 2005 al 2012, de recursos propios, se han invertido 23%, 7.554 millones y
de recursos del PP se han invertido 25.000 millones de pesos. Eso nos da un
total de 32.628 millones de pesos. Si ustedes me dicen: ‘No, es que eso era lo
que se tenía que invertir’, 32.628 millones de pesos. ¿Qué se puede hacer en
esta ciudad con 32.628 millones de pesos, doctor Fabio Humberto Rivera?
Muchas cosas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

91

Vuelvo y lo digo, me preocupa el recurso, sí.
Si ustedes me dicen: ‘No, es que eso se tenía que gastar para el fortalecimiento
de la democracia, para la participación, para tantas cosas importantes’. Porque
sí, el fortalecimiento de la participación y de la ciudadanía es muy importante.
Pero quiero ver el impacto. Quiero ver el impacto. Llegamos y priorizamos,
cuando priorizamos, nunca vamos a mirar qué es lo que está planteando el Plan
de Desarrollo Local.
Miren, la plata que se ha invertido. No puedo generalizar, hay comunas que han
hecho un ejercicio muy juicioso y lo han hecho bien. Hay otras, que cuando el
Departamento Administrativo de Planeación no marcha tiene que meterse en
cuento y liderar esto.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

92

Comuna 1 en tres años, 2010, 2011 y 2012: 2.399 millones de pesos.
Comuna 2: 641.
Casos como la comuna 9: 1.070 millones.
Uno puede ver cifras interesantes.

La comuna 14, por ejemplo, esto es interesante. Han formulado un Plan de
Desarrollo Local con 30 millones de pesos.
El edil decía ahorita que el Plan iba muy bien, que lo habían formulado muy
bien. Habrá que ver qué diferencia hay en el de 30 millones y el de 2.399
millones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

93

La comuna 6 que se ha gastado 4.540 millones. Me dicen que la comuna 6 ha
hecho un ejercicio juicioso, que se ha metido en las iniciativas del Plan, que ha
hecho muchas cosas. Qué bueno. Ojalá, si eso es realidad, eso es verdad, el
Departamento Administrativo de Planeación nos pudiera presentar un indicador
y decirnos esto cómo es que se lo gastaron, por qué se lo gastaron y qué
impacto generó.
La mayoría de los hallazgos fiscales de la Contraloría General de Medellín se
encontraron en los convenios y contratos. No en todos. Estos son los que han
sido contratistas y han trabajado en esto procesos. Unos muy bueno, otros
dejan muchas dudas.
Hago un llamado a la Contraloría General de Medellín, aquí se encuentra el
doctor Víctor, para que revisemos con más detenimiento esto porque resulta
que muchos de estos convenios generaron hallazgos de los informes que
ustedes han presentado y resulta que ustedes van a mirar a la minucia también,
porque una cosa es ver lo macro y otra es ir a ver la minucia; encuentra uno
que se han gastado recursos, como lo decía el Contralor ahora, en actividades
que no responden a los objetos del contrato.
Eso sí, que la Contraloría nos diga en qué, cómo y por qué.
Pero hay cosas que uno dice: ‘esto no responde al objeto’.
Este tema es un tema bien interesante porque cuando hacíamos la relación del
gasto, en el 2004 cuando se dice: ‘Vamos a hacer los Planes de Desarrollo
Local’, entonces arrancamos y nos montamos en el automóvil de los Planes de
Desarrollo Local y arrancamos.
Los carros tienen primera, segunda, tercera, cuarta y quinta. Entonces
arrancan: Formulación de la fase 1, formulación de la fase 2, formulación de la
fase 3, formulación de la fase 3, formulación de la fase 4, formulación de la fase
5 y cuando ya no tiene más cambios, reversa.
Ahora vamos a revisar la formulación de la fase 1, revisión de la formulación de
la fase 2, revisión del trabajo del Equipo de Gestión y revisión.
Generamos la necesidad en la comunidad y todos los años estamos separando
un recurso para seguir en la formulación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

94

Les hago una pregunta, compañeros del Concejo o Departamento
Administrativo de Planeación: ¿Cuánto costó la formulación del Plan de
Desarrollo de Medellín?
No sé cuánto, no le calculo que haya costado más de 1.000 millones de pesos.
¿No sé, doctor Bernardo Alejandro, usted que era presidente, cuánto cree que
costó la formulación del Plan de Desarrollo de Medellín?
Se formuló en menos de seis meses y se ejecuta en cuatro años. Aquí llevamos
formulando Planes de Desarrollo ocho años y no se priorizan, no se ejecutan.
Primera, segunda, tercera, cuarta y quinta, luego reversa y otra vez, primera,
segunda, etc.; entonces cuando miramos proyecciones, por ejemplo, al 2007 el
Departamento Administrativo de Planeación preocupadísimo porque se habían
gastado 2.237 millones de pesos y la Contraloría sacó un Plan de Mejoramiento
y les dijo: ‘Ojo, hay un montón de cosas raras ahí que todavía no entendemos y
tienen que hacer un Plan de Mejoramiento porque hay unos hallazgos’.
Asustados.
Resulta que terminando el año 2011, se gastaron 15.000 millones de pesos
más. O sea, siete veces esa suma.
La pregunta es: Todos paniquiados en Planeación. Dios mío, nos gastamos
15.000 millones de pesos más. ¿En qué? ¿Dónde está el impacto? ¿Dónde
está la plata?
Fortaleciendo la democracia. Sí, muy bien. Si nosotros hacemos este debate,
doctor Bernardo Alejandro, en tres o cuatro años, doctor Carlos Mario Mejía,
¿cuánto nos va a dar esa suma?
Porque en el Plan de Desarrollo de Medellín hoy están hablando de darle
continuidad al proceso de la formulación de los Planes de Desarrollo Locales.
¿Hasta dónde? ¿Cuándo vamos a empezar a priorizar y cuándo a ejecutar?
Miren la gráfica del 2011 de la inversión en la formulación de los Planes de
Desarrollo Local.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

95

Eso se triplicó, solo para formulación. PP y recursos propios. ¿Qué es esto?
Este es un análisis que estábamos haciendo de realmente cuánto dinero va a la
comunidad. Pero bueno, no nos va a dar tiempo.
El cuento, finalmente aquí, señor Presidente, tengo unas recomendaciones pero
las voy a dejar para el final de la sesión. Para poderlas tener como
conclusiones. Agradecerle mucho su paciencia, buena gestión y ayuda con este
debate.
A todos ustedes, compañeros, muchas gracias. A la Administración, las
personas que continúan en las barras gracias por acompañarnos en este
debate”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

96

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“40 intervenciones de la comunidad. Comienzo diciendo que la mayoría de ellas
muy acertadas y cada uno en su territorio la lee, como también la vive en su
territorio, por eso no se puede en ningún momento dado, prender la luz, para
que despertemos.
No se puede confrontar o decir que el de tal territorio está equivocado porque
en esa comuna vive cada uno la experiencia, acorde como se plantea la
participación ciudadana.
No sé si es mucho o poquito los presupuestos que se colocan, para no ir a
hacer una evaluación, una argumentación de valores. No sé si para la
Contraloría es mucho o poquito el presupuesto que los Consejos Comunales,
en donde muchos participan las JAL y en otros no, deciden en esa comuna 150,
200 millones de pesos para el fortalecimiento y la planeación local.
Porque cuando a mi me muestran 7.000, uno podría decir que entonces son
más o menos 320 millones de pesos por comuna. Aparenta se mucho la cifra de
7.000 pero eso quiere decir que en una comuna para fortalecer la planeación
local y participativa dedicaron, decidieron en los Consejos Comunales apropiar
esa partida.
Se me vienen a la mente algunas de las intervenciones de algunas personas
que atacaron a Aníbal, pero que defendieron el Presupuesto Participativo, como
muy bacano o la participación en ese sentido.
Uno como ve el sesgo ahí, porque Aníbal no acabó con PP. PP el año pasado
también funcionó y va a funcionar este año.
En ese orden de ideas, en el tema de la Planeación Local Participativa, soy de
los que considero que el Municipio y estoy de acuerdo con que las
comunidades apropien para fortalecimiento de la participación local.
Porque la participación local participativa no puede ser solamente para el año
en que se discute el Plan de Desarrollo. Ni más faltaba. La planeación es
permanente, constante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

97

Inclusive, los miembros de las JAL, las JAC, las Asocomunales, las ONG, las
Asambleas Barriales (que algunos las descalifican pero que también tiene su
valor), la ciudadanía en general, ojalá hubiera más espacios. Ojalá no fueran
100.000 los que participaran sino más, pero que participaran y que se les
permitiera participar y que se les tuviera en cuenta a la hora de participar.
Alguien preguntaba ahora desde las barras, porque las barras a veces uno tira
así tomates: ¿Qué han hecho los concejales?
Les quiero contar que todo lo que se hace en los barrios, se aprueba en esta
ruedita. No hay nada que se haga en los barrios que no esté aprobado en esta
ruedita.
Cuando hay ‘Buen Comienzo’ en un barrio, se aprobó en esta ruedita. Cuando
se hace una UVA, gústele a unos y chóqueles a otros en un barrio, se aprobó
en este redondel por estos 21 concejales. Incluso, no voy a salir en defensa
mía sino del Cuerpo como cuerpo.
Cuando se pregunta a veces: ¿Dónde están los concejales? Estamos 14 aquí y
dos o tres están en el baño porque también tienen derecho de ir al baño,
cualquier cosa.
A veces pregunto: ¿Cuándo en un barrio, donde viven 150.000 habitantes y se
reúnen 60 personas, por qué no se preguntan dónde están los demás
habitantes del barrio?
Porque el mismo cuestionamiento uno podría hacérselo también allá o cuando
las JAL para tomar la decisión a la verraca llevan el cuarto, uno le preguntaría a
esa JAL que viene y regaña desde ese micrófono: ¿A ustedes por qué les ha
dado lidia reunirse los siete?
Tirar la piedra hacia el otro lado, eso es más fácil que un verraco. Pero este
ejercicio nos invita y convoca es a que, aunque seamos diferentes, ojalá
tratemos de que la participación ciudadana nos sea excluyente sino que sea
incluyente.
En ese sentido, la participación está también en la ley quienes son actores de
ley. Las JAL son actores de ley. Las JAL y en eso quiero insistir juegan un
papel importante y la Constitución y la ley traen cuáles son los espacios en
donde ellos pueden incidir y en qué pueden incidir.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

98

Muy importante, supremamente importante la JAL. Pero no son la única
instancia de consulta hacia las comunidades o de participación a la hora de
construir un Plan de Desarrollo.
Hay otra que también está en la ley, es que el Plan de Desarrollo tiene que
tener el Plan que inscribió el candidato ganador en la Registraduría. Gústele o
no le guste a quienes votaron en contrario; gústele o no a cualquier actor de la
comunidad; gústele o no a algún concejal; peo es de obligatorio incluir en el
Plan de Desarrollo el Plan que se inscribe en la Registraduría.
Por eso, desde antes, la participación es importante. Lo que pasa es que a
veces como elegimos si es bonito o feo, o quién es el candidato; pero no
miramos los Planes de Desarrollo, después, aun votando por alguien que gane,
entramos en contradicción posteriormente porque no entendemos que ese tiene
que desarrollar el Plan de Desarrollo que inscribió en la Registraduría.
En materia de distribuir partidas a nombre de las JAL, la Constitución dice ‘las
JAL podrán distribuir partidas’ o ‘distribuirán partidas que le asigne la
Administración. La mayoría de municipios en Antioquia ninguno le asigna, claro
que JAL no tenemos sino en unos poquitos municipios, pero si el municipio
tiene agotado su presupuesto y no tiene nada para asignar, para ser distribuido
en una comuna, pues no habrá nada para distribuir. No obliga.
Pero una vez decidido, que por Consejo de Administración, que se ubiquen
unos recursos, que se discutan unos recursos en el territorio y que esos
recursos en el territorio tengan que se capaces de leer, primero sus propios
Planes de Desarrollo Local.
Porque ahí hay una diferencia bien grande entre algunos en las discusiones
temáticas que hacemos, con respeto. Con todo respeto, porque quien insulta no
tiene fuerza en los argumentos; quien calumnia no tiene fuerza en los
argumentos.
Por ejemplo, uno puede estar de acuerdo o no con Albeiro, pero Albeiro
argumenta y argumenta en Derecho y tiene sus planteamientos fijos, claros y
ha sido un pensamiento permanente y constante en el devenir de cómo debe
ser a la hora de decidir los Planes de Desarrollo, no solo de la ciudad sino
también los zonales o locales que lleguen al Plan de Desarrollo general.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

99

Uno ahí no puede entrar a descalificar, ni más faltaba. Pero muchas veces se
construyen esos Planes de Desarrollo Local en cualquier comuna de Medellín y
cuando ya se va a discutir cómo se apropian los recursos, muchas veces no
coincide que la distribución de las partidas obedezca a apuntar a resolver los
problemas que en el Plan de Desarrollo Local habían definido las comunidades
como prioridades de ellos.
Ahí es cuando la comunidad dice: ‘¿Por qué nos trajeron a hacer el Plan de
Desarrollo Local, si después al decidir los 8.000, los 9.000, los 7.000 de la
comuna, esas presupuestaciones no obedecen a lo que el Plan de Desarrollo
ya le había dicho a la comunidad y que construimos entre todos?
Ahí hay un ejercicio de participación legítimo, pero que habrá que buscar cómo,
entre Administración, Concejo, JAL, Asocomunales y todos los actores de la
participación ciudadana entramos a regular y a mejorar.
Un Plan de Desarrollo Local hecho solamente por JAL en una comuna, porque
la Constitución le dé competencias y la ley, quedaría también un Plan de
Desarrollo Local huérfano.
Por eso, han sido más exitosas las JAL que han entendido que entre todos es
mejor construir el Plan de Desarrollo de esa comuna. Por eso, aquí han
encontrado, quienes reclaman el protagonismo solo para una entidad o quienes
de la misma JAL han dicho: ‘nosotros en la comuna lo hemos construido en
conjunto con JAL, con ONG, con ciudadanos, todas las terceras edades,
jóvenes’, porque es de la única manera como logra consensos favorables y
también se legitima el Plan de Desarrollo en esa comuna.
No es fácil legitimarlo cuando se hace solo bajo una instancia.
Independiente de que el 043, en tres artículos, haya sido declarado nulo por el
Tribunal, independiente de ello, soy de los que considero que cerrar los
espacios de participación es un error de ciudad y de quienes, en un momento
dado, bajo la legitimidad de la ley reclaman ser los únicos actores a la hora de
decidir en el territorio.
Es decir, mientras más amplia sea la participación, así cueste la participación,
es mucho más importante y legitima más el tema de la aplicación de recursos
en el territorio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

100

Por el contrario, asumir en unas instancias, así sea alegando la legitimidad que
unos son los únicos actores que pueden definir cómo distribuir partidas, creo
que eso le quita peso y piso a la participación ciudadana en cada una de las
comunidades y corregimientos.
No quiero decir con ello que se le quite a las JAL el papel preponderante que
ellas tienen. Lo que quiero decir es que no se excluya a las demás formas de
participación que están en la comunidad también.
Reunión de ciudadanos que los concita a la solución de un problema, son
legítimas. Una cuadra se constituye en la cuadra que va a defender, como
Comité Cívico, el desarrollo de esa cuadra, es legítimo.
Que no se puede entrar a descalificar simplemente porque no lo eligieron en
voto popular. Un ciudadano que reclame, así sea por fuera de la participación,
ese reclamo tiene que ser mínimo respondido y eso lo trae perfectamente la ley
1551, así el Tribunal, que falló con base en las normas, interpretando las
normas del 2007 cuando sale el acuerdo.
En ese sentido, la ley 1551, amigos y amigas, en sus artículos 39 y 43 dicen
que, ‘la ley, si la tumban o la vuelven inexequible, la demandan hasta que no la
declaren inexequible, es una ley vigente’.
Pero también dice el artículo 43 un pedacito, que de pronto no leen los amigos,
que consideran que solamente es la JAL y es: ‘Requiere la aprobación de la
mitad más uno de los integrantes del respectivo Consejo Consultivo Comunal o
Corregimental’.
O sea, en la ley están avalados los Consejos Consultivos de cada comuna.
Pero es la ley y salvo que la Corte la declare inexequible, es la ley que hay que
cumplir.
Porque uno no puede solamente pedir que le satisfagan el pedacito que le
conviene de la ley. La ley dice: ‘Las JAL distribuirán’. Claro, hay que darle a la
JAL ese protagonismo.
También le dice: ‘Pilas, es lo que se haya votado en un Consejo Comunal y se
ha aprobado por la mitad más uno’.
Los Consejos Comunales, así el Tribunal haya dicho que ‘no’, la ley que es más
nueva, dice que ‘sí’. La ley 1551.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

101

Entiéndanmelo con cariño. Mientra más traten de concentrar el poder en cada
una de las comunas y corregimientos, mayor rivalidad va a haber entre las
diferentes instancias.
Las JAL y lo digo porque fui JAL en dos períodos, en la medida en que sea
capaz de conciliar, concertar, inclusive de inducir y conducir unas discusiones
amplias, democráticas, participativas en cada una de sus comunas, esos
Planes de Desarrollo Local o esas inversiones de esas partidas o esas
distribuciones de esas partidas, van a tener mayor legitimador ciudadano y van
por lo tanto a tener un mayor impacto en esas comunas y corregimientos.
Porque de lo contrario, el Concejo también, Albeiro y usted que plantea, podrían
decir y la Alcaldía: ‘Qué no hayan Consejos Comunales’. Cosa que defiendo
que tienen que existir. La participación comunitaria incluyente para mí es mucho
más importante.
Si fuera solamente la distribución de las partidas, el Municipio podría decir:
‘Para distribución de partidas presupuestales en cada comuna, por la JAL,
aplico tal recurso’ y eso es decisión autónoma de la Alcaldía. Doctor Jaime
Cuartas.
Para resumir: No desconozco que no haya habido dificultades en las diferentes
comunas; por el contrario, reconozco que muchas veces a la hora de distribuir
partidas y de aplicar partidas, se han ido no para incidir en la solución de los
problemas reales de la comuna y nos hemos equivocado allí en muchas partes.
Voy a poner dos ejemplos simplemente. Si en una comuna el Plan de
Desarrollo Local decidió que su primer problema era el desempleo; que su
segundo problema prioritario era que los jóvenes no tenían opción, posibilidad
de ir a la universidad; que su tercer problema era que sus casas en ese barrio
territorialmente están muy debilitadas y lo presentan, amigo Elkin, como que
esos son sus tres problemas graves, y posteriormente cuando van a distribuir
los 6 o 7.000 millones de pesos, deciden que:
Primero, 1.000 millones para corredores artísticos; segundo: 1.000 millones
para formación en actividad política; tercero: pasantías por yo no sé dónde y
nada que tiene que ver con el primer problema que dijeron ellos mismos en el
Plan de Desarrollo, que era desempleo, con el segundo que era falta de
oportunidades para los jóvenes, con el tercero que definió esa comunidad que
era el mejoramiento de vivienda. Entonces hay una dicotomía entre los líderes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

102

que deciden el Plan de Desarrollo y luego deciden en qué invertir en esa
comunidad.
¿El Municipio de Medellín tendrá que invertir solamente lo de PP en las
comunas? No, le Municipio también tiene que invertir en las comunas y en los
corregimientos.
Por eso, esas otras obras no se le aplican a PP. Por eso, cuando se hace el
Hospital de San Cristóbal por 29.000 millones de pesos las dos etapas, no se le
recargan a PP, porque sino se comería al PP de San Cristóbal de los cuatro
años. Por eso, el Hospital de Nuevo Occidente no se le recarga PP de la futura
comuna 17.
Porque entonces, en ese orden de ideas la comunidad no estaría decidiendo
sobre nada sino recibiendo una obra que el Municipio va a hacer.
Elkin, cuando se hizo el Hospital de Santa Cruz no se hizo con PP, por eso el
Hospital Concejo de Medellín no se hizo con PP, por eso el Centro de Salud
que se inaugura el viernes de San Camilo no se hizo con PP, por eso los
11.000 maestros no se pagan con PP, por eso los 51 Centros de Salud no se
pagan con PP, por eso los 100.000 niños que están atendidos en ‘Buen
Comienzo’ no se pagan con PP.
A veces preguntan: ¿Dónde están las otras inversiones? Esas son las otras
inversiones.
400.000 muchachos en escuelas y colegios con educación gratuita, con
restaurante gratuito, 100.000 o 92.000 niños en ‘Buen Comienzo’ con nutrición,
licenciado, con psicólogo; esos son los otros recursos que a veces se reclaman
dónde están.
Defiendo la participación local. Creo que la alcaldía de Aníbal Gaviria le haría
honor a la participación, si logramos entre todos, JAL, JAC, pero también el
resto de actores en la participación ciudadana en cada barrio y comuna a
modificar los acuerdos que tienen que ver con la participación.
En el entendido que también hay nuevas leyes, como la ley 1551.
Todo aquello, primero, para garantizar que la participación sea amplia y
democrática.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

103

Segundo, para no desconocer que hay entes como la JAL que tienen una
presencia de constitución y de ley. Nadie ha dicho que la quitemos, pero que los
demás actores también juegan un papel y un rol importante en la comunidad.
Es hacia allá que invito a la Administración Municipal a modificar, corregir en
consenso con las comunidades, el modelo de participación, que no debe de
retroceder sino que de los errores debe copiar para no cometerlos y para
mejorar la participación, sin cerrar espacios de participación, así, quienes estén
participando sean contrarios al gobierno de turno. No hay construcción de
democracia si se aplica tierra arrasada con los opositores, cuando tenemos que
construir con la diferencia.
Muchas gracias, Presidente. Creo que éste es un debate bien traído por Jaime
Cuartas pero que tiene una cosa inmensa y es que las participaciones de la
mayoría, independiente en el terreno que se hayan dicho, son participaciones
que ayudan a construir. Mil gracias y buen día, Presidente”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“La verdad es, desde el año pasado, que el domingo 26 de febrero de 2012 se
realizó prácticamente la primera intervención sobre Planes de Desarrollo Local
en este recinto y se hizo una pregunta a la Administración Municipal:
¿En cabeza de quién está la responsabilidad de elaborar la propuesta de
integración de los Planes de Desarrollo Locales con el Plan de Desarrollo de
Medellín?
Conforme y con el respeto que tienen todos, quienes nos acompañan, quienes
hemos hecho estos procesos o quienes han articulado algunas de estas
respuestas, hay un tema y es que estamos contestando lo mismo.
Dice que es en cabeza del señor Alcalde. Lógico, es responsabilidad también
del Departamento Administrativo de Planeación.
Dice: La responsabilidad de elaborar la propuesta de integración de los Planes
de Desarrollo Locales en el Plan de Desarrollo Municipal está en cabeza del
Departamento Administrativo de Planeación, que promueve la formulación y
actualización de los Planes de Desarrollo Locales. Artículo 43.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

104

En conjunto con la Secretaría de Desarrollo Social como responsable del
direccionamiento del proceso de participación ciudadana.
En el 2004, 2005, 2006, venimos viendo un tema desde las comunidades,
también estuve en esos procesos. Es que la participación y la planeación local
nacieron de las comunidades. No fue direccionado por la Administración
Municipal, en ese entonces.
Conociendo lógicamente unas herramientas, como eran el POAI y el proceso
que venía haciendo la participación de hace tres o cuatro Administraciones.
Pero hoy encontramos con esta respuesta, al igual que la de hoy, al igual que
nos la han dicho muchos de los que intervinieron, los amigos de las JAL y el
Equipo de Gestión, esto.
Vemos en esa misma respuesta lo que hoy se ha adelantado. Y qué pena
decirlo, también participé en la construcción de Plan de Desarrollo Local y
muchas de las comunidades en esa evaluación hoy están haciendo eso mismo.
Copiar, cortar y pegar.
Aquí sí me pregunto, esta gran amenaza que hoy se ha suscitado de los
compañeros que han intervenido, todos los representantes de las JAL y quienes
están en el proceso, digo compañeros porque ahí estuve yo también, y no veo
crecimiento en ese tema, veo que en esa materia estamos atrasados como la
ciudad está atrasada en toda la estructura de la planeación tanto en movilidad,
sistema vial y estructura.
Pregunto ¿dónde está la inversión en tantos años? Jaime, usted mostró una
diapositiva en inversión; a mayor inversión en las comunas más pobreza. Allá
debe haber mayor inversión de parte del Estado y quiero decir lo mismo que
dije el 26 de febrero del año pasado.
No necesariamente tiene que ser ese 5%, puede ser un 10% pero que se vea.
Muchos de los amigos que están en planes de desarrollo local han crecido y
recibido capacitaciones, educación superior, hemos crecido.
Se ha crecido en obras e infraestructuras académicas, en materia política,
hemos crecido en lo social, nos hemos vuelto más visibles en participación
comunitaria pero en obras e inversión para nuestras comunidades ¿se ven?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

105

Cuando hoy en PP un 10% de esos recursos se los está llevando el proceso de
plan de desarrollo local.
Pregunto será que los amigos de los equipos de gestión y las JAL han recibido
hoy el llamado de la Administración Municipal o en este caso de Planeación
para que le diga el derrotero con la comuna en materia de planeación local.
Pero los mismos equipos de gestión y las JAL le están diciendo a la comunidad
la fase que van a formular y a la que la harán el diagnóstico.
Dónde está el seguimiento y la evaluación y la Secretaría de Evaluación y
Control en estos procesos.
Hoy hay otro tema más álgido en materia contractual. Si vemos esos montos
que hoy se contratan que son priorizados y son plata de la comunidad para su
inversión y ejecución, pregunto, allí no caben las licitaciones en materia de algo
tan trascendental como lo que son los parámetros que nos da la ley 80 para la
contratación.
Cómo se evalúan todos esos procesos e indicadores que necesitamos pedirles
a los equipos de gestión. Que no hemos visualizado.
Cabe lo que han dicho los compañeros, desarticulación en todos estos
procesos.
Por eso manifestaba que el acuerdo municipal 043 en su
reglamentación unos pueden que la tengan clara, otros pueden que no, la
pregunta es si Planeación hace caso a la reglamentación del acuerdo.
Es que ni las bibliotecas se ven los planes de desarrollo.
Hay comunas que le dan un direccionamiento claro al Plan de Desarrollo pero
no se conversa con el que hace el promotor o quienes rigen unas directrices en
Planeación pero hay comunas hoy que en sus instancias de planeación local
tiene claro que hace el papel el equipo de gestión y cuál es el papel de
Asocomunal y cuál es el papel de las JAL, todas articuladas y allí una buena
labor en las mesas de trabajo.
La pregunta es, se queda en la mesa el informe, o este no trasciende en hacer
una caracterización clara de la comuna.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

106

No todas las comunas en la ciudad son iguales, pero si se ven comunas que
con poca plata han hecho mucho en los planes de desarrollo local.
Existía una red planes de desarrollo local y no veo ese trabajo, así como existen
otras redes en la ciudad.
Por eso repito, cuando aquí se ve que no es equitativa la causa. A mayor
inversión en los planes de desarrollo local, hay mayor pobreza, la
Administración Municipal tiene que mirar qué hacer con este proceso, son
recursos del Municipio de Medellín pero si digo que son recursos de PP y son
un 10%, pregunto porqué Planeación no se mete la mano al bolsillo con ese
otro 10% de los recursos ordinarios para impulsar los equipos de gestión, a los
planes de desarrollo local, a las JAL en materia de planeación.
La ciudad hoy no puede seguir con el retroceso en materia de planeación.
Cabe decir que la base fundamental en este proceso de planeación son
aquellos dirigentes que hoy están gastando zapatos, saliendo a las
comunidades a plantear en los consejos consultivos este direccionamiento.
Pregunto, estamos nosotros consolidados en las jornadas de vida bien
fundamentales si se articulan con los planes de desarrollo local, los 40
proyectos que tengamos para las jornadas de vida.
¿Qué resultados arrojaron las comisiones accidentales 355 de 2009 y la 217 de
2009 con el fin de estudiar la aplicación del acuerdo municipal 043?, porque me
imagino que deben haber algunos informes claros.
Se habla una primera generación.
Los planes de desarrollo local efectuada entre los años 2004 y 2007
a partir del 2008 en el Plan de Desarrollo ‘Medellín es solidaria y
competitiva’ las comunas que no habían priorizado recursos de PP
para el tema o que no habían avanzado lo suficiente para tener un
plan a punta de gestión, comenzaron a perfeccionarlo.
En algunos casos con recursos del Departamento Administrativo de
Planeación, en otros con recursos de PP.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

107

Sin embargo en las comunas que ya tenían un plan local formulado
los líderes entraron en una lógica de reproceso que terminó por
destinar gran parte del techo presupuestal asignado a la comuna
para supuestas fases, ajustes, actualizaciones, gestiones,
fortalecimiento.
Esas fases que los amigos que plantean el desarrollo en su comuna son las
fases que ellos mismos sugieren, no la que formula planeación porque cada
uno sabe en qué etapa están y a qué etapa van.
Llegamos al cambio 5° y qué va a pasar si reversamos.
Es grato escuchar frases como la de los amigos que dicen: “esa copia estuvo
buena”.
En estas fases de gestión y fortalecimiento que nunca han avanzado
al hacer, en los ciclos que conocemos como el planear, hacer,
verificar y actuar.
En esas condiciones la llamada de planeación local llegó a una
inversión total $2.300 millones durante el cuatrienio 2004-2007 y
pasó a una exorbitante cuantía superior a $15.000 millones al
finalizar el Plan de Desarrollo para una inversión acumulada de
$18.000 millones que salieron de PP.
Recordemos que las verdaderas evaluaciones de gestión y el
presupuesto por resultados no miden lo invertido.
Aquí recomendamos que en el esquema de control posterior los
entes de control esperen hasta el último año del Plan de Desarrollo
para actuar.
¿Será eso beneficioso para nosotros? No es nada que los planes de
desarrollo local son el insumo fundamental para las iniciativas que las
comunidades priorizan con sus recursos asignados en el programa
de PP.
Estoy de la mano de seguir fortaleciendo estos procesos de planeación, de
acompañar los procesos de PP, de acompañar todo en materia de planeación
de la ciudad, pero la falta de control es la que nos tiene así; las mismas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

108

comunidades tienen que saber a dónde quieren apuntar y llegar del desarrollo
de nuestra comunidad. Ya se ha planeado mucho, en esas fases le pediría al
Departamento Administrativo de Planeación, doctor Pérez, pedirle una revisión
a las fases que no se vuelvan repetitivas las fases de planeación local.
Aquí hay un tema que sería bueno estudiarlo y sería bueno que generaran un
direccionamiento y una evaluación a cada uno de estos procesos”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Lo primero es que se me permita reconocer el ejercicio calificado y cualificado
de las intervenciones por parte de algunos miembros de los grupos de gestión y
de las JAL.
La segunda, no lo hice presidiendo, por respeto al auditorio y por no perder mi
objetividad como presidente pero el acto señalado por el ciudadano
perteneciente a una entidad subcontratista del Municipio, en la que trató de
incitar las barras contra el Presidente del Concejo porque un día bandidamente
se le tomaron el recinto al presidente, de entonces, doctor Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos, con máscaras y movilizando gente campesina que ni sabían a
qué las habían traído, se ocultaron para gritar improperios de manera
desmedida, vulgar e irrespetuosa con este recinto que es de la democracia.
Yo que estaba acá y recibí uno de los palazos que tiraron y alcancé a ver de los
incitaron me referí a la comunidad que el tema era supremamente importante y
que no podíamos permitir que se tomaran el recinto de esa manera y que
inclusive mucho cuidado que podía haber ahí actuaciones subversivas.
Después este señor sinvergüenzamente abusa del espacio que la corporación
les abre hoy de una manera civilizada y muy democrática, amplia, nosotros
permanecemos diario acá de 9:00 a.m., a 3:00 p.m., sesionando y en
comisiones de 7:00 a 8:00 y si algún concejo del país es social y respetuoso es
este Concejo y por tanto me toca como Presidente hacerlo valer y sentir lo que
significa la democracia y el Concejo.
Claro que hoy no está el señor, pero lo quiero dejar como constancia en el acta
y para los que están en el recinto, quiero dejar esa claridad que respondo por
mis hechos.
Muy distante de querer pretender, que yo que fui dos veces miembro de la JAL
de esta ciudad, que fue mi escenario político por naturaleza y que he sido claro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

109

durante mis cuatro períodos con relación a lo que opino de la planeación, que
he sido vehemente en decir que de los grandes problemas de esta ciudad es la
improvisación y la falta de Planeación la que nos ha tenido así.
Medellín fue construido por las acciones comunales, las que hicieron los
barrios, las casas por convite y como no había planeación, un ejercicio claro
para entender los indicares hoy tenemos dificultades en ese sentido.
Quiero referirme al acto del Tribunal Administrativo de Antioquia, primero, no es
un fallo en firme, es decir, el Municipio de Medellín tiene todo un escenario para
apelar y justificar.
Segundo, tuve la oportunidad de ser alumno del doctor Rafael Darío Restrepo,
del doctor Jairo Jiménez y conozco bien al Magistrado Juan Guillermo Arbeláez,
ellos hacen una observación de tipo de ley, no de extralimitación del Concejo.
El Concejo de Medellín no se extralimita porque lo que hay que preservar es el
mantenimiento de un sistema de planeación local eficiente y efectivo donde
podamos desarrollar la democracia como lo orden los demás artículos de la
Constitución, él señala no que sea malo el mecanismo, no lo señala en contra
del mecanismo, señala que por las condiciones de ser la necesidad invocado
por la Constitución, requiere de una ley estatutaria que es la que debe
determinar cuáles son las asambleas barriales veredales o cuales son esos
consejos consultivos. No hay extralimitación y quisiera ver la copia de la
apelación de este acto jurídico porque me parece importante.
Señalé que si algún gobernante sabía y respetaba el tema de la planeación era
el doctor Aníbal Gaviria, de hecho grandes esfuerzos y en parte del triunfo de
su estrategia fue la de construir con las comunas y la gente de los barrios y
zonas un propósito comunitario por comuna.
¿Sabe qué pasó? ¿Por qué tuvieron que nombrar al doctor Berdugo y al doctor
Rodrigo le ha tocado aguantarse todos losa varillazos?
Muy sencillo, que el doctor David cuando fue dirección de Planeación tenía el
chip de los PUI, tenía el chip de Fajardo, de Alonso.
Hay que resaltarlo, en el gobierno de esos dos señores se potenció la
formalización de la democracia y se fortaleció el principio de permitir que se

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

110

hiciera esa construcción y eso se tiene que reconocer en el tema de las
conclusiones.
Pero de ahí en ese proceso entre que gana Aníbal y se empieza a construir el
Plan de Desarrollo se contrapone completamente porque nada de lo que se le
proponía a Planeación en ese momento en las asambleas barriales y
comunitarias donde en todas las esquinas mostraban el documento firmado por
el doctor Aníbal y reivindicado por él y por las comunidades, se veía reflejado
en el Plan de Desarrollo.
Fue este Concejo en compañía de las JAL, dirigido por el doctor Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos de comuna en comuna trabajando hasta las 11 de la
noche que logró contra el mismo Director de Planeación de entonces incorporar
muchas de las peticiones y acuerdos a los que se había llegado en virtud de
reivindicar los planes de desarrollo locales en las diferentes comunas y tratar de
verlo reflejado en el Plan de Desarrollo.
Como todo lo que empieza mal termina mal, si hoy vamos a evaluar, claro, hay
una gran inseguridad y una gran frustración frente a las aspiraciones de lo que
el plan tenía que hacer.
Claro que tiene que estar en contraposición porque un tema que nos tiene que
resolver la ley es cuál es el punto de autonomía que tienen los gobernantes de
turno para dirigir la planeación porque cada que nosotros construimos unos
acuerdos en los que se obligan unos presupuestos y mecanismos vamos en
contravía de la ley de elección popular de alcaldes.
Vamos en contravía de la autonomía del programa de gobierno por el que votan
los ciudadanos y ahí si tiene un gran reto Planeación porque casi el 33% del
presupuesto lo imponemos los concejales a través de acuerdo.
Los otros planes se los encuentra el Alcalde, quién desmonta la atención a la
primera infancia, los programas de Buen Comienzo, quién desmonta las
escuelas populares de deporte, quién desmonta Medellín solidario, cada alcalde
llega y se encuentra los programas bandera del anterior alcalde tan bien
montados que es imposible y la plata no estira.
Entonces el alcalde viene, tiene un programa de gobierno registrado en notaría,
tiene que ejecutarlo y ponerlo ahí y el Concejo no le puede quitar eso, y los
planes de desarrollo local, al bolsillo de atrás nuevamente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

111

El reto y desafío es como hacer para que Planeación haga conversar esos
instrumentos en lo que creo hay un saldo pedagógico, hay un buen camino, las
comunidades ya mostraron cuál era la capacidad de las asambleas barriales y
de los grupos de gestión.
Señores es que antes ‘de’ nadie sabía que pasaba ni había escenario válido
para la crítica ni había escenario válido para la construcción.
Por eso insisto que en las conclusiones hay que reivindicar lo que hay.
Que Planeación ajuste ese acuerdo 43, hay que buscar que este Concejo
priorice entorno a esos planes de desarrollo local y por eso lo que hay que
hacer es presentar escenarios donde la democracia se pueda encontrar y se
pueda construir de una manera adecuada y lógica y no pase lo que ahora el
Alcalde planea por un lado, la ciudad va por otro, los planes de desarrollo por
otro y nosotros los concejales por otro.
La ley mandó que zapatero a tus zapatos. Las JAL deben asumir su rol, pero
hay otros artículos superiores y es la participación y en esa es donde esta la
clave de cómo construir y modificar el acuerdo que se necesita”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“El Concejo se encuentra con la ponencia de los magistrados Rafael Darío
Restrepo Quijano y por Juan Guillermo Arbeláez Arbeláez, Jairo Jiménez
Aristizábal, firmado por ellos el fallo de nulidad de los artículos 55, 56 y 58 del
acuerdo municipal 43 de 2007 expedido por el Concejo de Medellín.
Conozco bien al doctor Juan Guillermo Arbeláez Arbeláez, fue jefe de la
Jurídica del Municipio de Medellín durante muchos años, es un abogado
municipalista, los otros dos no tengo mayor conocimiento, pero esto nos debe
llamar la atención.
No es tan fácil como lo expresa que hay otro artículo que le permite a la
municipalidad; yo no conocía esto, Albeiro, pero usted se ha distinguido por no
comer entero, y de hecho recuerdo que el año pasado a raíz de un derecho de
petición que usted solicitó y no le fue contestado por el presidente del Senado
Juan Manuel Corzo Román, el Consejo de Estado ordenó al Presidente del
Senado, el año pasado, de este país, pagar $2.800.000 por no responder a un
derecho de petición.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

112

Esto que encontramos en este debate que trae Jaime Roberto Cuartas Ochoa,
Partido Verde, acompañado por otras bancadas, creo que debe llamar a la
reflexión de la Administración Municipal.
La Administración Municipal nos debe unos temas del anterior año, el lote del
Buen Pastor, no toman determinaciones, lo teníamos para primer debate, se
solicitó por parte de la Administración Municipal suspenderlo en dos o tres
oportunidades, coordinador de ponente Santiago Martínez Mendoza, y no
sabemos hasta el momento que se quiere hacer.
El tema de trabajo decente también está suspendido.
Doctor Luis Bernardo Vélez, quisiera saber qué pasó con la solicitud de uno de
los tribunales que declaraba un proyecto del doctor Jesús Aníbal Echeverri
Jiménez y otros concejales de subsidio de transporte para la tercera edad, si
fue sancionado por el Alcalde como lo ordenaba uno de los altos tribunales o
fue demandado para no cumplirlo.
Pero entiendo que el Concejo de Medellín tenía la razón de haber aprobado
ese subsidio de transporte.
Ahora nos llega este tema, con todo el respeto que me merecen los abogados
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, José Nicolás Duque Ossa, Santiago Martínez
Mendoza, Carlos Mario Mejía Múnera, pero aquí hay unos apartes que son
disientes cuando en la sustentación en las consideraciones de la Sala:
Problema jurídico.
El problema jurídico radica en establecer si existe extralimitación del
Concejo de Medellín al crear mediante acuerdo los consejos
comunales y corregimentales y las asambleas barriales y veredales
con facultades en la planeación participa y desarrollo local.
En otras palabras, dice la Sala, deberá establecerse si el Concejo de
Medellín actuó con falta de competencia en la creación de tales
corporaciones.
La Procuraduría solicita prelación al fallo por la nulidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

113

E inmediatamente entra a analizar los mecanismos de participación ciudadana.
Sea lo primero indicar que a juicio de esta Sala las corporaciones
creadas por el Concejo de Medellín mediante los artículos 55, 56, 58
del acuerdo 43 de 2007, los consejos comunales, corregimentales y
las asambleas barriales y veredales son mecanismos de
participación ciudadana en los términos de los artículos 103 y 270
constitucional y por lo tanto su creación no es competencia del
Concejo de Medellín.
En efecto tal como lo ha expresado la
Corte Constitucional en su sentencia C-616 de 2008.
Así pues para hablar de mecanismos de participación ciudadana no
se limita a lo expresado en el artículo 103 de la Constitución Política,
tal materia también contiene (…).
Y habla de otro fallo de la Corte Constitucional.
Pero en la página 8, dice la Sala:
Teniendo claro que los consejos y asambleas creadas por el Concejo
del Municipio de Medellín mediante las normas demandadas son
mecanismos de participación ciudadana.
Inevitablemente llegamos a la conclusión que no es competencia del
Concejo de Municipal su regulación.
Ello en primer lugar, porque tal como lo afirma el demandante el
Concejo Municipal no tiene competencia expresamente asignada
para la creación de tales órganos, y en segundo lugar, porque la
materia tiene reserva de la ley estatutaria -y recuerda también la
Sala, que la ley estatutaria se tramita en una sola legislatura y tiene
un trámite especial en el Congreso de la República.
Culmina la página 10:
Hay por lo tanto suficiente claridad en cuanto a la reserva de la ley
estatutaria para ostentar la materia de mecanismos de participación
ciudadana, por lo que al Concejo de Medellín no le era dable

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

114

mediante acuerdo municipal crear los órganos de consejos
comunales y corregimentales ni las asambleas barriales y veredales.
Así las cosas lo procedente es declarar la nulidad de los artículos 55,
56, 58 del acuerdo municipal 43, atendiendo la falta de competencia
del Concejo Municipal de Medellín para regular la materia.
Concejal José Nicolás Duque Ossa, usted ha reclamado desde hace tiempo,
con otros concejales la reglamentación del proyecto de acuerdo 43, las
modificaciones.
Se ha tratado de incluir diferentes cambios pero quisiera que ante esta situación
como médico, los abogados nos aclararan, pero esto ya es un Tribunal
Administrativo de Antioquia y creo que tiene suficiente estudio jurídico para
haberlo hecho.
Concluyo que finalmente se le da razón a los concejales que defendíamos a las
JAL en la confrontación que se generó con los consejos consultivos de
Planeación y otras organizaciones paralelas que se montaron que todos
sabemos para qué se montaron.
Entonces los concejales respaldamos las JAL cuando las necesitamos para
conseguir los votos para llegar al Concejo y en el momento que sale un fallo a
favor de ellos entonces decimos: ‘Esperemos, aguardemos’; no, ya existiendo
un fallo a ese tenor de lo que hemos comentado y discutido, doctor Nicolás
Albeiro Echeverri y Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, sobre todo, es ese
enfrentamiento entre las comunidades por PP.
Lo que dijo Jaime, cuánto no llevamos pidiendo que se investiguen ciertos
contratistas que aparecen de la noche a la mañana en las comunidades sin
ninguna experiencia pero sí con un interés, con una deuda.
Me gustaría que se investigara cuál es por ejemplo, Penca Sábila, cuántos
contratos tiene y cuáles son los objetos.
Cuánto no hemos reclamado que al final de los años para poder ejecutar
terminan regalando refrigerios en todas las comunidades, se pasa el programa
de restaurantes escolares pasa a ser externo y no interno a entregar refrigerios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

115

Quiero escuchar a la Administración Municipal y ojalá se hubiera invitado al
magistrado ponente para que la explicara porque esa decisión que se ha
tomado tiene un fondo importante para el debate de hoy y es lo que han
reclamado desde hace tiempo las JAL”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Reconociendo que este ejercicio de participación ciudadana que por lo
novedoso ha tenido dificultades pero que su intencionalidad, lo que llamamos
los abogados el espíritu de la norma, tiene de frente que se fortalezca la
participación ciudadana en la ciudad.
Ese espíritu cuando se transforma en personas de carne y hueso empieza a
desdibujarse y cambia de matiz.
Nos preocupa que aparecen intermediarios, que en una época llamaban el 10%
y el 15% inclusive tuvimos un alcalde que en alguna época de la vida le
pusieron un mote parecido pero que ahora ese intermediario está legalizado y
está inclusive protegido por ley.
Desde que llegué lo he dicho, la universidad se debe dedicar a sacar buenos
estudiantes, buenos académicos y presentar productos académicos.
Las corporaciones deben ser reconocidas en los territorios que hayan hecho
una labor social durante muchos años y que no tengan tacha alguna para
contratar.
Otra vez aparece de la mano de la Contraloría que lastimosamente hay pagos
de productos sin recibir por parte de la Administración pero engañados en la
papelería que deben llenar por estos intermediarios que se aprovechan de las
acciones comunales, de las JAL, de los equipos de gestión, de la comunidad a
la que representamos en el Concejo y los líderes comunitarios en sus diferentes
formas en los barrios, en las comunas y en nuestros corregimientos.
Pagos de elementos no incluidos en los convenios como fiestas con
alimentación que se maquillan, torneos de fútbol de dos o tres equipos y pasan
el reporte de 15 o 20.
Ahí es donde se burla la participación ciudadana. Voy a leer las conclusiones
que he sacado de la sesión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

-

-

-

116

Hay objetivos muy amplios que impiden un mayor impacto y un mayor
control, diplomados, capacitaciones que no exigen al operador un
mínimo de asistentes, que si son dos o tres se pasa lo mismo como si
fuera 40 o 50.
Falta de indicadores de impacto que permitan hacer seguimiento y la
toma de decisiones sobre pertinencia y avancen en el desarrollo de los
planes locales.
Interventorías y supervisiones flojas que no hacen seguimiento al
cumplimiento de las hojas de vida de los profesionales que se requieren
permitiendo que estudiantes, por ejemplo, dicten conferencias en temas
específicos y que no tiene la capacidad para hacerlo.
Pago de elementos no incluidos en los convenios, no se ha realizado un
seguimiento a la efectividad de los aportes entregado o apartados por el
contratista en los convenios de asociación.
Pago de productos sin recibir por parte de la Administración Municipal.

Hay dificultades, presupuestos que se han entregado y no han tenido una
supervisión clara y un control específico, y hay unos que están haciendo la
fiesta.

Los que están soterradamente aprovechando el PP, el esfuerzo de los planes
locales de desarrollo están en las comunidades de una manera maquillada,
silenciosa y fría pero certera para que muchos de esos dineros del erario
público ingresen a los bolsillos y arcas particulares.
Pero se me parece tanto este debate al del año pasado. Y siente uno que
como que está diciendo lo mismo.
Espero que en las conclusiones de este debate que claro que necesitamos más
controles, acciones del Estado, hay muchas corporaciones de papel que se
aprovechan de las intenciones comunitarias de muchos líderes de Medellín y
que hacen reportes y luego se rasgan las vestiduras y dicen que no hay
participación.
Uno debe señalar al que quita al sombrero y al que se lo deja quitar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

117

Este esfuerzo de PP que todavía está notado en esta ciudad y que de pronto
por él se cometen muchos errores es un esfuerzo que debe ser de la mano de
la comunidad, de los dirigentes y de los organismos de control.
Hay señalamientos claros por parte de la Contraloría y de pronto aquí
intervienen dos o tres que hacen parte de esos señalamientos e inclusive
descaradamente señalan concejales de la ciudad.
Le pido al Contralor General del Municipio que haga controles más fuertes y
que esas organizaciones de papel desaparezcan de la faz comunitaria de
Medellín.
Que esos malos que se dicen llamar líderes comunales ser marchen a otro
lugar porque en esta ciudad queremos un presupuesto realmente participativo,
que le llegue a la gente que es por quien estamos aquí, unas JAL que vienen
haciendo un esfuerzo grande en la comunidad y que salgan de una vez por
todas con sanciones ejemplarizantes y que aquí las motivaciones politiqueras
desaparezcan y demos un ejemplo que esto se está construyendo entre todos.
Hay todavía muchas falencias en el control de PP, en su ejecución y señalo que
los intermediarios, lastimosamente legales, porque no sé cuál es el miedo que
le tenemos a las JAC, a las organizaciones comunales y esperemos que esa ley
de la República se ponga en ejecución y que nuestras JAC y organizaciones
sociales, las serias, no las de papel, sean las que desarrollen y ejecuten los
presupuestos de nuestro municipio en materia participativa”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Como profesional de Planeación y Desarrollo Social que soy me alegra que la
cultura de la planeación, de la participación y argumentación, crezca en la
ciudad.
Quiero hablar del sistema municipal de planeación que si no funciona o tiene
dudas o tiene algunos procesos creo que es difícil que la planeación funcione
porque si el ente que lo regula tiene sus dudas la planeación no funciona.
Tenemos que avanzar en el tema del sistema municipal de planeación, es como
esos artículos 55, 56 y 58 de una vez tomamos el proceso aclararlo de cara a la
comunidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

118

Le pregunto a la Administración Municipal cuándo empieza el proceso de
estudio de aprobación del sistema municipal de planeación nuevamente,
cuándo radican el proyecto, porque nos mostraron un proceso que tiene una
vigencia de varios meses pero no nos han dicho cuando nos van a radicar el
proyecto, que necesitamos remediar eso, porque el sistema municipal de
planeación no puede tener dudas porque si las tiene va a tener dudas la
planeación de la ciudad, los planes locales de desarrollo de los corregimientos y
comunas y va a tener duda el Plan de Desarrollo.
Lo segundo es el enfoque de planeación en la ciudad que no está claro. En
esta ciudad se generaba empleo, era emprendedora y ahora nos convertimos
en una ciudad de servicios.
Eso estaba estipulado en el Plan de Ordenamiento Territorial del 99, ahora
viene la revisión del Plan de Ordenamiento Territorial y ahí debe quedar claro
en enfoque de la ciudad para 12 años.
Entonces el Plan de Ordenamiento Territorial que lo van a radicar en junio o
julio entonces ahí tenemos que tener ese tema de la planeación.
La pregunta es cuál es la visión de la ciudad que se está planeando y que no es
poquita plata la que estamos gastando, ahora lo decía el concejal Jaime
$23.600 millones se han gastado en la planeación local de la ciudad.
Cuántos municipios quisieran tener este presupuesto para hacer un desarrollo
de sus territorios.
Tenemos que tener en cuenta el proceso de la planeación: diagnóstico,
formulación, gestión y seguimiento.
En la planeación local estamos revolviendo esos tres momentos. Todavía nos
encontramos organizando proyectos, o sea que lo que habíamos hecho en
algunos planes de desarrollo son ideas, no fueron proyectos, ahora le estamos
pagando a unas entidades para que nos ayuden a elaborar los proyectos.
Eso se tiene que mejorar y hay que empezar desde el comienzo a elaborar bien
los planes de desarrollo que el diagnóstico ya está hecho, esta ciudad está
sobre diagnosticada y los líderes están cansados de ir a los mismos procesos, a
validar los diagnósticos, a plantear las necesidades. Esos procesos de la
planeación se deben identificar y ponerles tiempos claros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

119

La planeación municipal y local fuera de estar en el Plan de Desarrollo en la
línea 5, cuáles son las articulaciones en el territorio, porque les cuento que no
hay continuidad de los operarios en los territorios y la que llega se tiene que
volver a acomodar e ir a averiguar en qué va el Plan de Desarrollo y plantear
proyectos y costean mal, que los plantean para la centralidad del corregimiento
y resulta que los tienen que ejecutar en una vereda y la vereda está a 45
minutos y entonces tienen que sobrecostear esa parte del Plan de Desarrollo.
Pienso que ahí la relación del plan de desarrollo municipal y los planes de
desarrollo local no tiene que ser solamente en el Plan de Desarrollo Municipal,
tiene que ser en la articulación del territorio, como articulamos los procesos,
como visualizamos con las personas, como hacemos que las personas del
común se enteren de qué está pasando, como utilizamos los medios de
comunicación bien para que más personas se enteren.
Como llegamos los planes de desarrollo a los colegios, a las instituciones
educativas para que los alumnos se enteren como se planea en su territorio,
porque los estudiantes no se están dando cuenta que en su comuna o
corregimiento existe un plan de desarrollo y los estudiantes deberían ser los
primeros de posicionarse de estos planes.
La importancia de los planes de desarrollo en PP se le descarga su ejecución y
gestión a este y eso no puede ser así, porque los otros recursos también tienen
que ir direccionados a cumplir los indicadores y metas del plan de desarrollo
local.
El recurso ordinario, el PP, las jornadas de vidas, todo tiene que ir encaminado
a que se cumpla ese plan de desarrollo local pero tienen que demostrarlo con
indicadores y con metas y eso es una de las cosas que los planes de desarrollo
local están fallando en indicadores y en metas, no hay indicadores ni metas, no
hay como medir el mejoramiento de la calidad de vida y el desarrollo de las
comunidades, hay que mejorar en esa parte.
Pregunto qué estamos haciendo para fortalecer a los líderes de las comunas y
corregimientos para que sus intereses particulares no perjudiquen los intereses
de las comunidades.
Ahí nos tiene que ayudar mucho el doctor Juan Correa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

120

La Vicealcaldía de Gestión Territorial es fundamental y el Concejo de Medellín
autorizó la reestructuración y fue creada pero se tiene que poner a funcionar y
el Gerente de corregimientos debe estar en los corregimientos, el Gerente de la
zona 1, el Gerente de la zona 2, tienen que estar cada uno en su respectiva
zona. Pero el Gerente de Corregimiento haciendo otra cosa que no le
corresponde, cómo se va a ir el Gerente de corregimientos para la zona 2, lo
necesita es en los corregimientos haciendo gestión para que los indicadores y
metas se vean; haciendo ese enlace entre las secretarías y los entes
descentralizados para que verdaderamente llegue el desarrollo a las
comunidades.
Doctor Álvaro, la vicealcaldía de Gestión Territorial debe ser el garante de la
gestión de la planeación en las comunas y corregimientos.
Creo que hay una expectativa grande con esas gerencias de corregimientos
pero no podemos caer en el error de las gerencias pasadas que estaban
suscritas a una secretaría y no tenían decisión, poder, maniobra, esas
gerencias tienen que tener el protagonismo para lo que fueron creadas es para
que acompañen las comunidades, para que sean el enlace entre lo urbano y lo
rural y que verdaderamente todos los proyectos que se empiecen en una
comunidad o vereda hagan gestión y agrupen las secretarías y velen por el
desarrollo.
Tristemente ve uno que todas las secretarías a veces van por caminos
diferentes y eso no lleva a nada. Entonces la Gerencia o la Vicealcaldía de
Gestión Territorial va a ser la que encauce la gestión de las JAL de los equipos
de gestión, de las acciones comunales y de los líderes”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Comienzo con palabras del señor Alcalde en alguna de sus intervenciones.
Esta ciudad es de contrastes, unos positivos y algunos negativos y en este Plan
de Desarrollo los locales no se pueden desarticular a la realidad de Medellín.
Cuando entró el doctor Álvaro Berdugo a la Dirección de Planeación se vivió
una tranquilidad, un hombre muy atento, que escucha, no conozco al doctor
Jorge Pérez, espero que exista una buena comunicación de la ciudadanía
frente a Planeación para las problemáticas que padecen algunos líderes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

121

No es justo que en este recinto cada año se tenga que traer debates de los
mismos temas, se le debe hacer seguimiento, que los planes no queden
escritos y que se adapten a la realidad constantemente. La subcontratación, las
malas interventorías, la tercerización, las obras inconclusas, hace poco apenas
entregaron las escaleras de la comuna 13. Es por eso que estos planes de
desarrollo tienen que estar totalmente lineados con los líderes que conocen los
barrios, corregimientos y veredas y planear bien.
En seguridad todo tiene que estar articulado. Con la seguridad de los líderes
que muchas veces se ven amenazados ellos y sus familias por algunos
intereses de cuello blanco que son los más peligrosos porque tienen las
influencias para manejar las obras o las intervenciones en las comunas sin
mantenerse en estas.
La movilidad en los planes de desarrollo local como se está adaptando ahora; el
tema de licor adulterado en los planes de desarrollo locales como tienen eso
garantizado; el tema de los restaurantes escolares que Buen Comienzo lo ha
hecho bien.
Hay que revisar bien todos esos contratos y licitaciones como se las están
ganando.
Espero que en dos años y medio que queda de gobierno se impacte de manera
concreta en las comunas y que aquellos líderes que se mantienen trabajando
por sus comunas puedan sentirse satisfechos tranquilos frente a los planes de
desarrollo local.
Esperemos que en menos de un año no haya que traer este debate de nuevo,
porque en el año 2012 tocamos temas importantes que creo se tendrán que
traer así que dejo acá mi intervención más que aportarle es crítica al mal
control, a la mala intervención y subcontratación y teniendo gente muy
calificada para poder desarrollar estos contratos y spero que esta
administración se unte cada día de barrio y de pueblo”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Me voy a referir a varios temas, en primer lugar abordaré un tema jurídico.
Estoy de acuerdo con el doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos que tiene que
haber claridad en el acuerdo 43, y solicito, doctor Berdugo que se haga
claridad a esa sentencia para no volver a cometer errores que se vuelven

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

122

críticos en un momento determinado por las investigaciones y saber hasta
dónde podemos proceder nosotros, ustedes y los líderes de JAL o JAC o en lo
que tengan que tener pertinencia con el acuerdo.
Doctor Jaime, tengo un informe que creo que usted lo trabajó sobre el tema de
PP.
El doctor Jaime con este debate les quiere decir que no vuelvan a repetir lo que
hicieron anteriores administraciones, el doctor Alonso Salazar y en su momento
el doctor Fajardo, por eso el debate es bien traído y a la Administración
Municipal le va a servir mucho y debemos unir sinergias todos los que tenemos
que ver con esta herramienta de participación ciudadana para que hagamos
una cosa apropiada para la ciudad.
Este tema de participación ciudadana y con esta herramienta es igual al de
seguridad, le pueden echar toda el agua sucia al Alcalde pero la seguridad es
de todos.
Aquí había una persona que decía: “Señores concejales, acompáñennos y
métanse en este proceso”. Tanto el señor Alcalde, como el doctor Berdugo han
dicho que acompañemos las jornadas por la vida y en ese sentido el Alcalde ha
sido deferente con nosotros.
Un segundo tema es la corresponsabilidad. Traigo un cuadro donde lo uno lleva
a lo otro.
Hubo un Plan de Desarrollo que se trabajó en todos los sectores e igual si
vamos a los planes de desarrollo locales igual, por ejemplo, si uno mire el tema
de los dineros vemos que la suma entre comuna 1, 2, 3 y 4: $3.031 millones de
pesos y si va uno a la comuna 60, vemos a suma de $370 millones, aquí tengo
que decirle a la Contraloría que no quedó contento con el informe que ustedes
presentaron sobre los seguimientos.
Porqué la única entidad que trabajó los planes de desarrollo municipal fue
Convivamos en estas cuatro comunas y no hubo otra. En la comuna 5, 6 y 7,
Esumer. En la comuna 16, 50, 60, la Corporación Lasallista. Corpades trabajó
la comuna 8, 9 y 10 por un valor de $1.516 millones.
Le quiero decir a la Administración Municipal que pongan cuidado en esto y le
voy a pedir a la Contraloría que hagan estos análisis con mayor profundidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

123

En el tema de la corresponsabilidad esto es de todas las secretarías y si la
doctora Caterhine no se junta como le he venido diciendo se va a rajar para el
mes de diciembre.
Este cuadro lo tienen ustedes y es lo que tenemos que hacer porque está
focalizado los elementos aunque tengo el trabajo desagregado de cada uno,
cómo hacerlo y es lo que le enviaré al doctor Jorge Pérez que sean reenviado a
usted doctor Berdugo y lo analicemos.
Miren este esquema, ustedes tiene un paraguas para recoger los alcances que
los planes de desarrollo locales presentan y por eso tienen la vida, pero la
solicitud es que aceleren esas jornadas porque de lo contrario les dará el 2015
para la última jornada.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

124

No sé si van a tener que hacer una jornada cada 15 días o cada ocho días pero
este año tienen que salir todas las jornadas porque son las que van a darle el
verdadero blindaje a lo que se quieren en los planes de desarrollo locales.
Por eso les digo que cada entidad y secretaría tienen que estar trabajando
porque a veces se cree que por ejemplo todo lo de PP va a la Secretaría de
Participación Ciudadana y eso es mentiras, el Inder tiene que ver mucho acá.
En la Contraloría tienen un documento sobre el Fortalecimiento y Desarrollo del
Sistema Municipal de Planeación y les dicen:
- Hay mucho individualismo, que falta más compromiso y más
movimiento en el torno.
- Falta una mejor visión de ciudad y de procesos.
- Tienen oportunidad de capacitación pero no la aprovechan
adecuadamente.
- Le juegan más al contrato particular que a la gestión integral del
territorio.
- Han perdido mucha credibilidad y protagonismo.
- No tienen los elementos para dar el cambio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

125

- Perdieron el papel de concertadores entre la comunidad y la
Administración Municipal.
- Están dejando perder el espacio que les brinda la Constitución y la
Ley.
- Plantea que lo que ellos mismos reclaman el acuerdo lo define.
- No logran establecer procesos propios entre ellos.
Esto es lo que dice la Contraloría, no yo, para que no digan que les di garrote
hablando de consolidación de hallazgos y deficiencia.
Este documento también es para trabajar, doctor Rodrigo Toro.
Para la Contraloría, doctor Víctor, sobre lo que ustedes presentaron tengo esto.
Aspectos protuberantes que no vio la Controlaría:
1. Concentración de contratos en corporaciones dudosamente
democráticas.
2. Asignación de contratos bajo la modalidad de contratación directa.
3. Reiteración de fases interminables en procesos de planes de
comunas.
4. Asimetría en costos de planes, etapas en los territorios que van
desde 15 millones hasta miles de millones de pesos.
Conclusión
La Contraloría en su actuar se concentró en escudriñar las cuentas
como si se tratara de contratos de administración delegada,
inobservando el proyecto en subconjunto.
Detalló en la menuda y descuidó lo grueso del proyecto, 20 ó 25.000
millones de pesos acumulados en etapas de planes respectivos.
Voy a oficiar al doctor Juan Carlos Peláez para que esto me lo especifique
porque no quedé contento con eso. A esto hay que ponerle un control más
fuerte donde los dineros que son sacados por tantos líderes con tanto esfuerzo
no se vayan a una sola corporación o una sola ONG; eso tiene que tener unos
análisis más democráticos y más participativos”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

126

Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Doctor Jorge Pérez, llevo 15 días tratando de comunicarme con usted, le he
dejado razones y lo he llamado al celular y no me he podido comunicar. Si esto
nos pasa a los concejales ¿qué diremos de la comunidad? Esto es un llamado
de atención que le hago con todo respeto, porque hay que escuchar.
Que buen ejercicio con los líderes de escuchar y es que nos alimenta a los
concejales y a la Administración Municipal porque son los que están en el
territorio buscando los recursos para saciar todas las necesidades de su barrio
o comuna.
Pero nos seguimos equivocando con la participación; nos alegramos porque
decimos que participaron 150.000 persones en las asambleas barriales pero
pregunte qué porcentaje de esas personas saben a qué van allá, qué es PP,
que son los planes locales, no saben y la idea es que el que asista sepa a qué
va.
Estas sesiones se tendrán que seguir dando porque no nos escuchan y si
dentro de un año hay otro debate sobre PP le aseguro que habrá temas igual a
los de hoy porque no escuchamos.
Los equipos de gestión quien los nombre, porqué no se le da importancia a las
JAL, que ellos sean los que nombre, porque son los encargados de velar por el
desarrollo de la comuna.
A las JAL hay que darles la importancia que se merecen.
Como decía el doctor Berdugo iniciamos al revés lo de PP, porque primero
entregamos la plata y luego le enseñamos a planear a la gente; pero estamos a
tiempo y estamos planeando, se están entregando los recursos.
En los indicadores quiero ver los planes locales que han arrojado. Cuál es el
resultado de cada uno de ellos.
Algo que respeto pero no comparto es la articulación del plan local al Plan de
Desarrollo. Todos los días hay diferentes necesidades en las comunas, respeto
que el alcalde ganó con un plan de gobierno y de acuerdo a este se construyó
el Plan de Desarrollo pero el Alcalde lo construyó de acuerdo a las necesidades

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

127

que veía de la ciudad, pero nuestros líderes comunitarios ven otras
necesidades.
Pienso que el equipó de gestión debe ser ampliado, que no sean los mismos,
porque ellos mismos dicen quienes son el equipo de gestión y buscamos desde
esta corporación que la plata sea bien invertida. Ese equipo de gestión debe ser
ampliado a 20 o 25 personas y que sean elegidos en los mismos consejos
comunales para que sea participativo para que estos recursos sean invertidos
en los barrios y comunas.
Las JAC las hemos utilizado para convocar y priorizar las necesidades y traer
las carticas a la Administración Municipal pidiendo una calle o cualquier cosa
que necesiten en su barrio; pero para contratar los excluimos y lo he
manifestado en muchas ocasiones y vuelvo y lo repito, estas JAC que tienen
que pagar servicios también, que tienen que pagar impuesto predial, que tienen
que sacar de su propio bolsillo para un pasaje para hacer la gestión aquí de su
barrio.
Esto es cuestión de justicia, espero que nos escuchen y que tengamos en
cuenta las JAC para el tema de contratación porque hay JAC que han hecho el
trabajo bien, por tanto se debe castigar al que no ha hecho el trabajo bien pero
al que ha trabajado y ha sido honesto con su barrio y la ciudad premiémoslo
con unos contratos para que tengan con qué sostenerse.
A las JAL démosles el rol que se merecen”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Traer a colación el fallo del Tribunal Administrativo frente a la demanda de
Ramiro Sánchez a la cual hizo alusión el doctor Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos es un desenlace visualizado desde tiempo atrás en vista de las
iniciativas que en un momento determinado se tuvieron para efectos de generar
esos mecanismos de participación pero que en última instancia nos retrotrae a
una serie de normatividad que creo es menester recordar.
En primer lugar, el artículo 318 de la Constitución del 91:
En cada una de las comunas y corregimiento habrá una junta
administradora local de elección popular integrada por el número de
miembros que determine la ley que tendrá las siguientes funciones:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

128

4° Distribuir las partidas globales que le asigne el presupuesto
municipal.
No es ‘podrá’, ‘distribuirá’ las partidas globales que le asigne el presupuesto
municipal”.
La Administración Municipal de entonces expide el acuerdo 43 no dándole la
preeminencia necesaria a la JAL, y las colocan mediante ese ánimo de
participación y de buscar consenso entre las organizaciones en un plano de
igualdad al interior de la comuna a pesar de ser las JAL elegidas popularmente.
Es así como la JAL en ese entonces, doctor Polanco, usted era de Asoediles,
me tocó que me nombraran coordinador del proyecto de acuerdo 142 en donde
me acompañaba Carlos Ballesteros y Regina Zuluaga, el interés era por parte
de ellos con la asesoría de Gonzalo Gaviria, municipalista y ponente de la
elección popular de alcaldes de su momento como congresista, hicieron un
sustento y argumentación jurídica.
Aspiran tener una compilación normativa frente a unas normas disgregadas
frente al de las JAL para dar una facilidad. Por otro, aumentar el número de
miembros en cada una de las comunas y corregimientos y por el otro resaltar y
recobrar el rol determinante de la JAL dentro del sistema municipal de
planeación y dentro de la participación local.
En esos ires y venires la compilación no era mucho de nuestro resorte y el
proyecto de acuerdo queda establecido de tal manera que permitiera una
integración distinta a la interior de la ciudad de Medellín y por el otro que a la
JAL se le diera la preminencia al interior del sistema municipal.
En los debates del Plan de Desarrollo en las conversaciones iniciales con el
Alcalde, con la Administración Municipal a través de varios secretarios les hice
saber de este proyecto que se encontraba en curso y por haber cambiado de
período constitucional no quería decir que el proyecto quedaba sin piso, toda
vez que el proyecto de acuerdo tiene primer debate.
No muy fácil porque fue una serie de discusiones con funcionarios del momento
pero en última instancia se accede para que sea la plenaria la que decida; pero
como no se le veía tampoco esa voluntad el proyecto de acuerdo todavía está
vigente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

129

En un foro que hiciera Desarrollo Comunitario lo expusimos y que para estas
sesiones ordinarias de 2013 lo íbamos a volver a traer; porque creo que esto
afianza el reclamo que se ha venido presentando. No podemos confundir el
tema de participación porque dentro de la participación caben todos, por eso
habla de la mitad más uno.
Ahora la ley 1551 termina de afianzar ese concepto, cuando expresa en el
artículo 40, parágrafo tercero:
En los consejos comunales, el consejo municipal o distrital podrá
constituir para apoyar la inversión social de los corregimientos un
presupuesto participativo que permita a los ciudadanos deliberar y
decidir en la distribución de un porcentaje del presupuesto municipal
a través de las JAL.
Esa ley le da desarrollo a ese artículo constitucional pero frente al cual la
Administración Municipal ha hecho caso omiso y no ha querido darle el rol que
amerita la JAL. Aquí no estamos diciendo que no vamos a tener en cuenta los
equipos de gestión, ni las JAL ni demás organizaciones, es más, para una
construcción colectiva todo es bienvenido; es más, en materia de
responsabilidad la tiene más la JAL en un momento dado frente a cualquier
decisión como la tenemos nosotros como un órgano colegiado y colectivo que
muchas de las organizaciones comunales independientes por no ser elegidas
popularmente.
Eso precisamente afianza este concepto, entonces dentro de esta declaratoria
de nulidad del Tribunal Administrativo nos genera unos vacíos normativos frente
a los cuales pregunto a la Administración Municipal comó se sorteará los vacíos
correspondientes que traer la nulidad de un fallo de esta naturaleza.
Me parece que incluso después de la ley 1551 para lo cual van más de 8
meses, las JAL siempre han querido, siempre han pretendido y siempre hemos
tenido la voluntad pero que por limitaciones jurídicas y legales no había podido
llevarse a cabo materializar y concretar algunos beneficios en una labor tan
difícil de desarrollar en un medio complejo como el nuestro. Eso para nadie era
un secreto porque aquí hubo muchas iniciativas e incluso de proyectos de
acuerdo de otros concejales en el período pasado pero la talanquera era la
parte normativa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

130

Hoy la ley le da el camino expedito en materia de seguridad y otros beneficios a
las JAL pero necesita la reglamentación.
Hago un llamado para que a través de la reglamentación de un proyecto de
acuerdo municipal esto pueda concretarse de manera efectiva sin dilaciones.
En el Plan de Desarrollo se arbitraron algunos recursos y dentro de los
presupuestos también para efectos que eso pudiera darse.
Dentro del tema del sistema municipal de planeación y de PP, habrá mucha tela
para cortar y siempre ha habido observaciones claras en debates anteriores de
la articulación de las dificultades con los contratistas, creo que las interventorías
son fundamentales, así lo deja ver el informe de la Contraloría porque si el
interventor que es el encargado de hacer un seguimiento y un control del
contrato del convenio específico así es difícil que en última instancia la
Administración Municipal pueda darse cuenta de muchas anomalías.
Antes de ese segundo debate del proyecto 142 como el artículo 56 quedó nulo,
ese proyecto tenía inmerso una modificación al artículo 56 y precisamente será
necesario traer unas modificaciones para segundo debate.
Para que nos evitemos discusiones que no conduzcan a que el proyecto no
pueda seguir su curso, tratar de buscar un consenso con la Administración
Municipal y mirando también hacia donde el proceso del proyecto que han
anunciado del Sistema Municipal de Planeación para efectos de ponernos de
acuerdo en unos términos que permita darle una salida y reivindicar un ejercicio
de la JAL que creo le ha sido negado de tiempo atrás.
Aspiro que la próxima semana nos podamos reunir y hablar del tema,
incluyendo las JAL”.
La Presidencia:
“Pido me excusen, me tengo que retirar a instalar la comisión de paz de la
comuna 6.
Le pido al concejal Rober Bohórquez Álvarez que me colabore”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

131

“Aquí hay cosas que no se puede ocultar, por ejemplo, como se ha avanzado
políticamente en la planeación.
La primera experiencia que tuve al exterior fue en el año 98 a Puerto Alegre
para mirar PP y en esa época no iban 100 personas a determinado sitio.
Después fuimos nuevamente y no cabía la gente en el sitio, eso significa que la
gestión para la participación ha sido importante y
que la gestión participativa
de los líderes ha podido consolidar el desarrollo de la ciudad.
Si esto lo miramos desde el punto de vista del fallo diría que el razonamiento
aquí es el siguiente.
En 1996 ¿Quiénes eran los actores sociales? Y en el ñ96 sólo habían pasado 6
años de la Constitución Política del 91, entonces es importante porque traíamos
una democracia representativa, veníamos de la Constitución del 86, y pasamos
a una democracia participativa.
Hoy la conciencia colectiva de la gente tiene otra idea de la participación. Esto
me hace pensar que el argumento que acabo de decir puede ser útil para la
apelación del fallo del tribunal.
Repito, seis años después, ya se empezaba, cuando sobreviene el acuerdo a
tener otra mirada, madres comunitarias, tercera edad, otros mecanismos y
actores en la participación sin desconocer a las JAL que tiene la misma fuente
del alcalde, de nosotros y de las JAC, aunque no se puedan ver en el ejercicio
del PP en muchos sectores.
El Concejo de Medellín lo que hace es reconoce el proceso de aprendizaje de la
participación en el acuerdo.
Hoy tenemos más comunidades empoderadas de los procesos planificadores
con tensiones, miedo, infiltrados, pero nadie habla; pero también con muchos
aciertos, estamos reclamando autoridad pero no solo autoridad para una cosa,
sino para todo.
El concejal que trajo a bien el debate preguntaba cuánto se ha invertido en el
proceso. La inversión que se haga en el proceso enseñanza, aprendizaje,
cualquier inversión es poca, siempre y cuando se vean los resultados y el
proceso educacional nunca es de un año, por eso nos atrasamos en educación
un cuarto de siglo y no nos hemos dado cuenta y las comunas a gritos nos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

132

están diciendo que estamos atrasados en el tema educativa o estamos
pensando en cuánto nos costó, pero resulta que hay que mirar es el como
avanzamos.
Me parece que en los líderes que intervinieron hay un aprendizaje, eso tiene un
costo, ahí está la inversión, unos participantes coherentes, representativos, con
credibilidad, claro que también hay de los otros, como en todo. Creo que hay
que proceder a la revino y ajustar el sistema de planeación ¿quién hará eso?
me imagina que la Administración Municipal elaborará un borrador que
socializará con los líderes. Hay que revisar si la escala que tenemos le conviene
a la ciudad. Como le buscamos los ajustes a los procesos de participación y la
consolidación de las cosas para la ejecución.
Hay que definir roles, hoy tenemos una representación en las JAL y los
presenten saben que todas las consideraciones a favor de la JAL las podría
resumir y estoy de acuerdo con ellas; pero hay otros actores e instrumentos que
no teníamos y es lo que debe tener en cuenta el Tribunal y hoy nosotros
necesitamos de quienes tienen a su cargo la aplicación de la ley no
transgredirla, pero sí aplicar la razón.
Esta ciudad no se ‘mama’ las leyes, aquí hay una indisciplina social, legal, aquí
todo el mundo quiere hacer lo que le venga en gana, entonces lo que se ve con
la participación y lo que se quiere a través de ella no es otra cosa de intereses,
que son los mismos que tienen la comunidad para apropiarse del espacio
público, que son los mismos que tiene la comunidad para invadir los terrenos
del municipio.
Creo que en el mecanismo de la participación consolidamos el acceso, la
inclusión y eso es democracia, pero repito, la democracia hoy es distinta, como
les parece una ley que ya se promulgó hace 15 años, sabe lo que es una
sociedad con la movilidad de nuestra sociedad para tener una ley de 15 en
participación; entonces nos van a castigar a nosotros y no estoy de acuerdo con
la nulidad de los artículos, nos van a castigar a nosotros por darnos
preponderancia al constituyente primario si esa es la fuente de la democracia.
Insisto que hay que buscar el recurso frente al tribunal.
Los gobiernos pasados dieron pasos notorios, pero una sociedad como la
nuestra donde lo anormal se convierte en normal, no lo vamos a solucionar con
el discurso sino con autoridad. Los vicios que tiene la participación se
solucionan con autoridad porque de no ser así los tendremos multiplicados

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

133

como los habitantes de calle que están a la orilla del río que parece que no
copularan pero se multiplica”.
Intervino el director Departamento Administrativo de Planeación, Jorge Pérez
Jaramillo:
“Me complace la notable cantidad y calidad de la representación ciudadana en
este debate que evidencia el tránsito que esta sociedad ha hecho hacia
espacios de convergencia democrática.
Me parece importante en mi relativa novedad en el cargo porque es mi primer
debate en el Concejo, tener la ocasión de conocer este balance tan importante
que ha presentado el doctor Cuartas y que me permite comprender qué ha
ocurrido en los últimos gobiernos con este esfuerzo, y particularmente como
desde el Sistema Municipal de Planeación y especialmente en el Plan de
Ordenamiento Territorial que creo es uno de los problemas más críticos de esta
ciudad, podemos avanzar este año en resolver buena parte de los motivos de
problemas que se han señalado.
Desde que llegué a la Administración Municipal lo que percibí como énfasis del
gobierno del doctor Aníbal Gaviria es su concepción y compromiso con la
participación ciudadana y creo que lo que hay es una agenda de trabajo para
fortalecer ese tipo de estrategia de la democracia y hay muchas cosas de las
que el doctor Álvaro dirá ahora que lo van a poner en evidencia. Nuestro
compromiso es que este año, a más tardar en agosto tenemos desarrollada la
propuesta del Sistema Municipal de Planeación.
Aclarar respecto al Plan de Ordenamiento Territorial, no es que estemos
modificando los plazos sino que el plazo de julio es para presentarlo a las
instancias de concertación, particularmente a las autoridades ambientales y al
Consejo Territorial de Planeación pero eso significa que los plazos de ley,
seguramente la radicación del Plan de Ordenamiento Territorial ante el Concejo
de Medellín será a final de septiembre como meta.
Lo otro es que en particular sobre este tema la Administración Municipal está
radicando la apelación de la sentencia del Tribunal Administrativo de Antioquia.
Con el doctor Rodrigo Toro, con la Secretaría de Participación y otras
instancias, con un liderazgo importante del doctor Álvaro venimos trabajando en
fortalecer todos estos recursos y mecanismos y en particular desde Planeación

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

134

estamos revisando desde el año pasado cuando el doctor Álvaro era Director y
yo también estoy trabajando en esa dirección con Rodrigo, fortaleciendo los
mecanismos de seguimiento y contratación de los operadores y particularmente
de los procesos de interventoría para los convenios con los operadores”.
Intervino el secretario Vicealcalde de Gestión Territorial, Álvaro Berdugo López:
“Jorge, voy a iniciar por el tema de la desarticulación que planteaste porque la
desarticulación del municipio no solamente a nivel de los planes de desarrollo,
del PP sino general, es un problema que identificamos desde campaña que se
acometió desde principio de gobierno y que solamente en octubre
valientemente porque nos gastamos un tiempo que de pronto de alguna manera
afecta la ejecución, en octubre se tuvo la modernización que es articuladora.
En noviembre, que empecé en la Vicealcaldía de Gestión Territorial, porque los
vicealcaldes somos articuladores por esencia, empezamos esa articulación en
respuesta al rol que va a jugar esa Vicealcaldías en todos estos programas la
respuesta es una bien sencilla. Nosotros somos los encargados de velar y
garantizar que toda la acción del municipio que llega al territorio sea articulada,
integral, pertinente y con saldo pedagógico. La pertinencia tiene que ver con la
participación, nosotros no somos quienes para imponer a la comunidad cuáles
son las obras que en él van; por eso hemos construido estos mecanismos
adicionales al PP en el cual nosotros simplemente debatimos, nos ponemos de
acuerdo con la comunidad y esas son las obras que construimos. Yo como
planificador que lo he sido desde el Departamento de Antioquia, en el Municipio
de Medellín, veo lo indispensable de planificar.
En principio uno entiendo cuando nace un proyecto como el de PP, pero es
lógico lo que decía Elkin Pérez que al nacer primero y ponerlos a disponer de
unos dineros, no alrededor de un plan, no alrededor de la construcción del bien
común, ahí se generaron algunos problemas pero el proyecto es magnífico y es
la máxima expresión de la participación y lo tenemos que potencial y este es el
momento y bienvenido este debate en el que vemos una cantidad de cosas que
no funcionan.
Me voy a unir al llamado que hizo Elkin Pérez, es que esto es unidos todos o no
llegamos a ningún lado. Lo mismo dijo Maritza, me uno a ese llamado. Señores,
juntémonos y pongamos de acuerdo. Es cierto que existen tensiones de roles,
efectivamente el rol de la JAL cuál es, hay unos que ustedes han mencionado
desde lo constitucional y legal, hay otros que sustentan desde lo constitucional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

135

Con Maritza habíamos empezado un proceso de conversión para ver a qué
llegábamos y como podíamos que esos enfrentamientos que de pronto se
puede dar alrededor de esta indefinición, si se quiere de roles, los lográsemos
poner de acuerdo y juntarnos; pero igual, todo lo que hemos planteado aquí es
que escuchamos todos los que tenemos posibles cosas a corregir y que vamos
a desatar un proceso desde ya para que como se dijo máxime en el mes de
agosto estemos presentando el Plan de Ordenamiento Territorial.
Vamos a desatar el proceso de sentarnos, escucharnos y discutir y de ponernos
de acuerdo como lo planteaba José Nicolás Duque, viabilizar esto lo saquemos
y sea lo mejor para la ciudad, pongámonos entonces de acuerdo.
Ustedes pueden contar que nosotros eso será lo que haremos, viabilizar los
espacios en que nos pongamos de acuerdo y montar el mejor sistema de
planificación para la ciudad”.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Voy a expresar las conclusiones recogidas con la bancada Conservadora,
Liberal; el doctor Fabio Humberto Rivera dirá sus conclusiones porque se tiene
que ausentar”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Dejo como conclusión una intervención que hizo alguien de la comunidad del
Polo, que en palabras de la U estuvo en cabeza de Santy. La participación, la
planeación local participativa, la participación ciudadana, la participación
comunitaria, cuesta plata y no es un gasto sino una inversión.
La ley 1551 dice que los consejos y las alcaldías debemos apropiar recursos
para fortalecer la participación ciudadana.
No estoy diciendo que fortalezcan la corrupción, si hay robo, que metan a la
cárcel al que roba, estoy diciendo que bueno que los consejos consultivos, que
las JAL cuando distribuyan partidas, tengan en cuenta la participación que
organizarse cuesta plata., distinto es a que la despilfarren, la malgasten, la
utilicen mal, eso debe ser perseguido por la Personería y la Contraloría. Para mi
la JAL tienen un rol que se lo da la Constitución y la Ley. Tenemos que
fortalecerlas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

136

Una tercera conclusión es que las demás instancias en las que se han invertido
plata en los últimos ocho años no las podemos desaprovechar y son igualmente
importantes. Las asocomunales, independiente que se enfrenten, el solo
sentarse a debatir, para ponerse de acuerdo, es un ejercicio que es válido.
Se debe democratizar más impedir lo que aquí han denunciado, que algunos
sectores sean los que dominen bajo ciertas circunstancias de reglas disfrazadas
de democracia que dominan los consejos consultivos.
Respeto el fallo del Tribunal, ni más faltaba, sin embargo si el municipio tiene
acciones jurídicas para acceder frente a él dentro de lo legal, también que lo
haga.
Sexto, la ley 1551 está vigente y le da facultades a la JAL de distribuir partidas
pero también la amarra a que sea por votación en consejos consultivos
comunales, que si esta bien el Tribunal no dijo que las instancias de
participación no fueran válidas, lo que dijo es que el Concejo o es el llamado a
crearlas, pero en su redacción dice que son instancias de participación,
mecanismos de participación.
Por tanto será entonces el municipio el que crea las instancias de participación
porque la ley 1551 le da competencia para que lo haga, puesto que el Concejo
no es el competente para hacerlo.
Alguien decía que porqué tienen que aprobarse dentro del Plan de Desarrollo.
Son para la comuna, para el territorio, para los habitantes pero siempre lo ha
dicho la ley y la Constitución en sujeción al plan de desarrollo que previamente
ha sido aprobado”.
Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Inicio las conclusiones con una reflexión.
Le hemos invertido más de 32.000 millones de pesos al proceso de la
formulación de los planes locales de desarrollo y es hora de ver los resultados.
Determinar y conocer el impacto y la efectividad de la inversión que ha
realizado el Departamento Administrativo de Planeación entre el 2005 y 2012 es
urgente y prioritario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

137

Es lógico que una norma de la categoría del acuerdo 43 de 2007 que sustenta
todo el Sistema Municipal de Planeación transcurridos cinco años se analice su
efectividad, pertinencia y eficacia, así como la funcionalidad de sus diferentes
instancias y actores. Diseñar e implementar los instrumentos de seguimiento y
control de los recursos invertidos en la planeación local y de PP.
La necesidad que las JAL cumplan a cabalidad sus funciones que entre ellas
están asegurar la participación ciudadana, coordinar con los demás actores
sociales del territorio los procesos de desarrollo local, realizar seguimiento a los
recursos invertidos en los planes de desarrollo local, y determinar la
corresponsabilidad con el Plan de Desarrollo.
Es relevante la participación del Consejo Territorial de Planeación de
conformidad con las funciones establecidas en el artículo 35 de la ley 152 de
1994 y definidas en las sentencias 524 del 2003 de la Corte Constitucional.
También es necesario:
- Dinamizar los comités comunitarios de desarrollo integral, cuyas
funciones están definidas en el artículo 49.
- Los instrumentos de planificación y gestión deben estar acordes con el
marco legal. Concordancia del ejercicio de la planeación con las normas
y disposiciones municipales, el presupuesto, la contratación, y el Plan de
Desarrollo.
- Homologar los 21 planes locales, es decir, ubicar en un mismo marco de
desarrollo los diferentes diagnósticos, líneas, enfoques que tienen cada
uno de los planes de desarrollo comunal y corregimental.
- Generar nuevos enfoques del desarrollo para la construcción de las
dimensiones históricas, territorial y sociocultural de la ciudad.
- Avanzar en la territorialización de la inversión por comunas y
corregimientos, mejorar la articulación entre las diferentes dependencias
de la administración central que dirijan los procesos de planeación
participativa y presupuesto participativo.
- Crear un sistema de información en línea y mantenerlo actualizado
permitiendo así a los diferentes actores realizar consultas y hacer
seguimiento.
- Ubicar el sistema de planeación local y el PP en el observatorio de
políticas públicas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

138

Se recomienda que en la página Web del Municipio en la seccional Planeación
local y PP que aparezca un link que incluya los planes de desarrollo local por
comuna, que le permita a la comunidad su consulta de manera ágil y oportuna.
Es relevante revisar los instrumentos, es decir, la forma en que se muestran los
resultados del Plan de Desarrollo toda vez que en la actualidad la ejecución de
los recursos y las metas son presentadas en forma separada.
Es el momento para que los resultados se suministren en un mismo documento
teniendo presente que existe la herramienta presupuesto de inversión por
resultados.
Los diferentes planes que tiene el Municipio de Medellín, es decir, la oferta
institucional debe consultar los diagnósticos y los proyectos estratégicos que se
encuentran en cada un de los planes de desarrollos de las comunas y de los
corregimientos, es decir, la demanda ciudadana.
El plan estratégico institucional de Medellín registra un avance del 56% en la
construcción e implementación a 31 de diciembre de 2011. Entre los objetivos
específicos de este plan se encuentra el fortalecimiento de las redes
institucionales en perspectiva de cultura democrática y modelamiento de las
realidades en tonos de alta complejidad organizacional.
Es relevante que se incluyan en el plan estratégico objetivos relacionados con
la gestión participativa.
Creo que aquí recogí las conclusiones del partido Conservador y las del Partido
Verde y de pronto algunas del doctor José Nicolás Duque Ossa. Si alguien
tendría alguna adicional, o sino agradecerle a la Administración Municipal por
participar de este debate y por la presentación y a todos los asistentes, a las
JAL, JAC, para que estemos atentos.
Doctor Berdugo, considero que a este tema se le tendrá que hacer seguimiento
y creo que antes que termine este año vamos a tener que sentarnos para ver si
este debate surte un efecto positivo para mejorar el aspecto en el que hemos
venido fallando hasta ahora”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

139

“Concluye esta sesión tan importante; continúa el Secretario con los puntos del
orden del día”.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
5º PROPOSICIONES
La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS
La Secretaría informó que no hay asuntos varios.
La Presidencia a cargo del concejal Rober Bohórquez Álvarez levantó la sesión.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 12 de marzo, a las 8:30
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscritas por el Secretario General del Concejo. ( 41 folios).
3. Formato de Registro de Intervención de la Comunidad. (5 folios).
4. Plegable y CD sobre Plan de Desarrollo Local. (1 CD).
5. Documento del Equipo de Gestión de la Comuna 11, Laureles-Estadio. (5
folios).
6. comunicación suscrita por el señor Lucas Gómez Builes, solicitando espacio
de intervención. (1 folio).
7. Comunicación suscritas por el Secretario General del Concejo. (69 folios).
8. Informe de la Personería de Medellín sobre los Planes Locales. (13 folios y
un CD).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 210

140

9. Informe de la dirección Municipal de Planeación. (17 folios-un CD).
10. Informe de la Contraloría Municipal de Medellín, sobre los Planes Locales.
(87 folios-Un CD).
11. Informe de la Contraloría Municipal de Medellín, sobre los Planes Locales.
(21 folios).
12. Comunicación suscrita por el director de Planeación. (6 folios).
13. Comunicación suscrita por la Veeduría Ciudadana. (27 folios).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

