CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 214

Marzo 16 de 2013

ÍNDICE
ACTA 214
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

5

Socialización Proyecto de Acuerdo

5

No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización”

Lectura de Comunicaciones

97

Proposiciones

97

Asuntos Varios

97

Anexos

98

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

FECHA:

Medellín, 16 de marzo de 2013

HORA:

De 8:10 a.m. a 1:45 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Socialización proyecto de acuerdo

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

4

No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización”.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Señor Gerente de EPM, Juan Esteban Calle Restrepo
Ponentes
Señores concejales:
Aura Marleny Arcila Giraldo, coordinadora
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Carlos Mario Uribe Zapata.
En atención a que el 1º de marzo de 2013, fue radicado dicho Proyecto de
Acuerdo “Por medio del cual se concede una autorización” para la trasformación
y la modificación de la composición accionaria de UNE EPM
Telecomunicaciones S.A.; la Mesa Directiva programó realizar una sesión
dedicada a la presentación y socialización del mismo ante la plenaria.
Por tal razón la Mesa Directiva programó realizar una sesión para abordar los
siguientes temas: Evolución y tendencias del sector Telecomunicaciones –
Colombia y el Mundo.
Marco Normativo y regulatorio en las telecomunicaciones en Colombia.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

5

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

SOCIALIZACIÓN PROYECTO DE ACUERDO

No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización”.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Señor Gerente de EPM, Juan Esteban Calle Restrepo
Ponentes
Señores concejales:
Aura Marleny Arcila Giraldo, coordinadora
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Está muy clara la citación de hoy, específicamente es para que nos ilustren y
profundicen sobre el marco jurídico de la propuesta.
Ya habíamos anunciado ayer que se solicitaron conceptos a los entes de
control, Personería, Contraloría, a la Comisión de Regulación, al Ministerio de
Telecomunicaciones, a la Superintendencia de Industria y Comercio y
estaremos esperando estos conceptos para irlos comentando en la plenaria.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

6

Por las inquietudes que presentó ayer el concejal Ramón Acevedo, acerca de
las dudas que tiene de la legalidad del proyecto, me parece esta, como todas
las sesiones que están planteadas en el cronograma, de una importancia
suprema. Solicito se le conceda el uso de la palabra a la Administración, en
este caso EPM, UNE y los expertos que ellos consideren”.
La Presidencia:
“Están con nosotros el doctor Marc Eichmann Perret, Jaime Andrés Plaza,
gerente de Regulación; Ángela María Mesa, Asesora de Regulación; Gabriel
Velásquez, Secretario General Auxiliar; Juan David Henao, abogado de UNE;
Juan Guillermo Usme, Secretario General de UNE; Juan David Echeverri,
Subdirector de Entes Territoriales de EPM y también se encuentra el presidente
de Unigeep, Jesús María López y el vicepresidente del sindicato del grupo
EPM, Manuel Ezequiel Burgos”.
Intervino el Presidente de UNE EPM Telecomunicaciones, Marc Eichmann
Perret:
“Hoy es un día muy importante dentro de esta ilustración sobre el proyecto de
acuerdo 106.
Tenemos dos temas que son de suprema importancia, uno es el marco
normativo de las telecomunicaciones en Colombia, que nuestro asesor Carlos
Alberto Atehortúa Ríos, quien es actualmente asesor en materia de TIC´s del
grupo Empresarial EPM; abogado de la universidad de Antioquia, con Maestría
de gobierno de la universidad Externado de Colombia; docente de la Maestría
de Telecomunicaciones Andinas de la universidad Simon Bolívar en Quito,
Ecuador y de la Especialización en TIC de la Universidad Externado de
Colombia desde hace diez años.
Fue asesor del Ministerio TIC en la creación, de la Comisión de Regulación de
Telecomunicaciones, hoy CRC; la normatividad de la telefonía móvil en 1993;
de los asuntos legales de PC´s en 2000 y de la Comisión Nacional de
Televisión para el servicio de televisión digital terrestre. Él nos presentará el
marco normativo de las telecomunicaciones en Colombia.
Posteriormente, Jaime Plaza, Gerente de Regulación, nos va a presentar el
marco regulatorio”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

7

Intervino el Asesor de Empresas Públicas de Medellín, Carlos Alberto Atehortúa
Ríos:
“En primer lugar, agradecerle a la Presidencia, al grupo EPM que haya tenido la
gentileza conmigo de invitarme a ser parte del equipo que en este momento
trae el proyecto al Concejo. Y muy especialmente agradecerle a la Corporación
que haya dedicado esta sesión de trabajo al análisis normativo, desde dos
puntos de vista: las políticas sectoriales en materia de tecnologías de la
información y las comunicaciones; el proyecto que se ha presentado para ser
deliberado y debatido en el honorable Concejo y el tema regulatorio.
En razón de la especialidad de los temas, nos hemos distribuido, el doctor
Plaza hablará en segundo lugar y hará referencia al tema regulatorio
específicamente y yo hablaré de la política sectorial y el marco legal de las
telecomunicaciones. Voy a seguir un hilo conductor de siete ideas claves. La
primera idea clave son las preguntas que rodean la discusión. Preguntas
alrededor de “por qué se presenta un acuerdo general al Concejo sin una
determinación específica”, sino viene a decir “autorícese para que se cambien
la naturaleza, se eliminen las restricciones que por el Acuerdo 45 se le fijaron a
UNE-EPM Telecomunicaciones, en materia de su gestión empresarial”.
La segunda pregunta es “por qué si vamos a adelantar un proceso de esa
naturaleza, la Administración no sigue uno de los procedimientos legales que es
el previsto en la Ley 226 que desarrolla el artículo 60 de la Constitución en
materia de enajenación de propiedad accionaria de activos estatales”.
Y en tercer lugar, un tema que también ha sido recurrente en las sesiones
anteriores, por lo menos en la parte que he tenido la oportunidad de estar, es
“cuál es el sistema de controles, que de acuerdo con la nueva organización que
se dé en la empresa, se podría ejercer”.
Dado que todos los concejales tienen la presentación, no habrá ningún
problema de la proyección, simplemente voy a trabajar a partir de este
momento en relación con la primera de las ayudas y aparecen unas preguntas
comunes en relación con este proceso y la primera es esta: El servicio de
TPBCL. Es muy importante tomar en cuenta lo siguiente: EPM y UNE
fundamenta, históricamente, el servicio que han prestado, el servicio que ha
consolidado la empresa, se llama TPBC, bajo las modalidades de “L” y “LE”, es
telefonía pública, básica, fija, conmutada, alambrada, tradicional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

8

Es muy importante tener en cuenta que la Ley 142 protegió muchísimo el
servicio y que en el 94, quienes trabajaron en Colombia y tuve la oportunidad de
participar en ese equipo, teníamos una obsesión, en el sector de las
telecomunicaciones y es proteger la telefonía como un servicio público
domiciliario que se podía prestar por el Estado, con protecciones muy
especiales; para el Estado, para los usuarios.
A los usuarios de estratos 1 y 2 hay que protegerlos mediante un sistema de
subsidios; los estratos 5 y 6 hay que sacrificarlos con un esquema de
contribuciones, a las empresas hay que protegerlas sometiéndolas a un
régimen jurídico especial que es el régimen de los domiciliarios. Ese tema va a
ser muy importante porque este Concejo ya en el 2005 tuvo que hacer una
reflexión profunda sobre el futuro de las telecomunicaciones y en ese año tomó
una decisión –en mi criterio- muy sabía.
Esa decisión fue separar las telecomunicaciones, dejar el monopolio público,
para que pudiera mantener la prestación del servicio tradicional, que era el
servicio de TPBC, que siempre ha sido estatal y abrir la oportunidad para que
nuevos negocios y servicios se pudieran prestar en alianzas estratégicas. Creo
que era una decisión adecuada, sabia en su momento, pero en este momento
surge una pregunta y es “¿el servicio de TPBC seguirá existiendo después de
que entre en vigencia la Ley 1341 de 2009?”, la respuesta es “no puede”,
porque la ley lo eliminó.
Y ¿por qué si es del 2009? La ley trajo un régimen de transición y lo estamos
viviendo hoy, artículo 69 y ese régimen es por cinco años, a partir de enero de
2015 se acaban los subsidios, las contribuciones y el régimen jurídico especial
de la TPBC. Ese va a ser un elemento muy importante en todo lo que ustedes
van a hacer hacia delante, porque uno es el esquema legal del régimen de los
servicios antes; otro es el régimen de los servicios hoy y otro será el escenario
donde nos vamos a tener que mover a partir de enero de 2015.
Donde eliminados los subsidios y eliminado el régimen jurídico especial de la
TPBC, los operadores de telefonía serán operadores convergentes, prestarán
todo tipo de servicios y ya no serán más de telefonía, serán de servicios de
telecomunicaciones fijas y móviles de voz, datos y video nacionales o
internaciones o en conexión con el exterior. Un primer punto que nos va a
ayudar en el análisis, porque habrán preguntas recurrentes, y una es esta:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

9

¿Por qué el tema hoy? ¿Por qué venir hoy a discutir el tema del futuro de las
telecomunicaciones? Porque hay una nueva realidad económica, tecnológica y
jurídica, porque la mayoría de los que estamos acá, de nuestras últimas diez
llamadas no hemos hecho ninguna por el teléfono fijo convencional. Porque el
teléfono fijo convencional ya no está siendo utilizado por nuestros hijos y
nuestros nietos lo estudiarán como parte de la historia de la civilización.
Porque ese servicio que tradicionalmente utilizamos, que le dio tanta riqueza a
la región, que defendimos como ciento por ciento estatal, ese servicio,
lamentablemente, tecnológica, económica y jurídicamente ha desaparecido y
por eso la cuestión de cómo seguir hacia el futuro como ser operador de
telecomunicaciones y de tecnologías de la información y las comunicaciones,
en un esquema que es esencialmente diferente.
Aparece una pregunta clave: ¿Seguirán siendo subsidiados los usuarios de
estratos uno y dos del servicio de TPBC? ¿Habrá subsidios para estratos 1 y 2
a partir de enero de 2015? La respuesta es legalmente “no”. El que hoy asume
la responsabilidad de los subsidios en Colombia es el Fondo de Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones y de acuerdo con la Ley 1450, a partir de
2015 desaparece la obligación del Estado de subsidiar el teléfono.
Y aparecería una pregunta siguiente y es: ¿Sería deseable que ese subsidio se
mantuviera? Lamentablemente la respuesta es, no es plausible que eso pase.
No sería deseable porque con esos recursos es que se va a fomentar hacia
delante sistemas móviles, comunicaciones integradas, Internet gratuito o
subsidiado de voz y de datos. Y quisiéramos que el ciudadano de Enciso, el de
La Toma, el del Playón de Los Comuneros, el de Juan XIII, en vez de tener
derecho a que se le subsidie el teléfono, debe tener derecho a que se le
subsidie a una tablet inalámbrica donde pueda acceder a Internet y hacer parte
de la sociedad de la información.
Un punto crítico para nosotros, porque el servicio que ha tenido, el que ha sido
nuestro, el que hemos subsidiado, es el de la telefonía fija convencional.
Cuando hay un cambio de política tan esencial que dice “hacia delante no se va
a subsidiar más la telefonía porque lo que se va a subsidiar son los accesos
inalámbricos en banda ancha, nosotros tenemos más que de cara al operador,
tenemos que actuar es de cara a la sociedad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

10

Los niños de hoy necesitan accesos a Internet, comunicaciones virtuales, no
necesitan comunicación de voz y es en la sociedad en la que nos ha tocado
vivir. En tercer lugar, aparece una pregunta, y si me quedo con la empresa
como la tengo hoy, ¿tendrá algún tipo de ventaja? ¿Habrá ventajas para un
operador que mantenga su organización como ESP a partir del año 2015?
Desde mi punto de vista jurídico no tendrá ninguna, al contrario, solo tendrá
desventajas a partir del 2015, hechos que han permitido que la empresa se
consolide, recibir subsidios, poderle cobrar al usuario, al suscriptor, al dueño del
inmueble que agiliza la gestión de cartera, que la factura preste mérito
ejecutivo, eso ha desaparecido por la Ley 1341. Por la Ley 1341 las ventajas
competitivas que tenían las empresas de TPBC o sea las S.A. E.S.P., que
estaban organizadas como empresas de servicios públicos domiciliarios, ha
desparecido como ventaja; esas empresas hoy tienen que transformarse en
empresas de telecomunicaciones al punto de que la presentación que hizo la
doctora Alba, de la Secretaría General dijo: “Y no solamente desde el punto de
vista tecnológico o económico, el Consejo de Estado en el auto 38344 de
diciembre de 2010 dijo “no solamente se deben transformar, están obligadas a
transformarse”.
Las antiguas empresas de servicios telefónicos tienen que transformarse en
empresas convergentes, que van hacia la portabilidad, hacia lo móvil y hacia
una realidad completamente distinta. Otra pregunta que va a ser clave y
quisiera no profundizar mucho en el tema, y es si en la historia del sector de los
servicios públicos existen precedentes, jurisprudenciales, en relación a qué es
lo que le pasa a una entidad del Estado cuando deciden no enajenar su
propiedad accionaria, sino que decide fortalecerse, capitalizarse y hacer
alianzas estratégicas con otros proveedores de servicios.
Aquí va a salir un dilema y me parece útil que lo discuta el Concejo y es la
diferencia que hay entre vender y hacer alianzas estratégicas. Cuando voy a
vender tengo que buscar el mejor cliente, el que más dé por mí. Cuando voy a
hacer alianzas estratégicas, lo que tengo que pensar es quién hace las mejores
sinergias conmigo, es una cosa sustancialmente distinta. Hoy UNE tiene que
preguntarse esto: quién tiene algo que sirva más que la banda de 2.5
megahertz para prestar servicios integrados de voz y quién necesita esa banda
de 2.5 en el proceso de subasta que viene.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

11

Ha habido una pregunta sobre la que voy a insistir mucho: la subasta realmente
va a ser muy importante y va a cambiar el entorno de las telecomunicaciones y
por eso muy útil que Medellín haga una reflexión en torno a la subasta, porque
viene AWS, eso es la muerte definitiva del fijo y del celular, viene la integración
completa de servicios. Entonces va a ser muy importante tener bandas anchas,
anchas, la de 2.5 y bandas anchas medias, la de 1.7 y bandas bajas y servicios
fijos, es la convergencia plena de lo que viene.
Y en ese escenario de convergencia plena, tengo que tomar una decisión, soy
un operador de TPBC, o me voy y vendo y en ese caso lo lógico sí es la
subasta y el mejor postor. O me alío en el nuevo negocio y en ese caso lo
lógico es mi punto de vista y estoy hablando de política sectorial, porque ese
tema ya lo analizó Telmex y Movistar en Colombia y la decisión que tomaron es
integrarnos rápidamente, para tener todo tipo de bandas de frecuencia, porque
eso es lo que me permite moverme ágilmente en el nuevo entorno en el que me
voy a tener que mover.
Y viene la pregunta: ¿Se requiere dar aplicación a la Ley 226 de 1995 para
hacer una alianza estratégica? ¿Habrá que aplicar el artículo 60 de la
Constitución Política? En buena hora la Corte Constitucional ha analizado el
tema. La Sentencia a que se hace referencia, la T866 del 2012, frente a la
integración que hizo la ETB y frente a demanda que se hizo contenciosa
administrativa, tanto en los juzgados administrativos de Bogotá como en el
Tribunal Administrativo de Cundinamarca, ha obligado a que la Corte
Constitucional se pronuncie sobre el tema.
Yo ya como concejal, como contralor de Medellín me quedaría tranquilo,
conociendo el antecedente jurisprudencial de jueces, de tribunales y sobre todo
la Corte Constitucional viene y dice que pasen ese tipo de procesos. Cuál es la
situación que se presenta cuando ya no estoy vendiendo propiedad accionaria,
cuando ya lo que estoy es capitalizándome o haciendo alianzas estratégicas
frente a la enajenación de la propiedad del Estado.
Por lo tanto, en mi criterio jurídico, cuando me preguntan en un proceso como
este, ¿habrá que aplicar la Ley 226 y el artículo 60? Cuando me hicieron por
primera vez la pregunta dije: “Hay un concepto del Consejo de Estado, del
doctor Aponte Rodríguez que analiza eso muy a juicio, leámoslo que él llega a
la conclusión; pero cuando me fui a leerlo, encontré que no, que era que estaba
superado, que había era sentencia de la Corte Constitucional”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

12

Pero de todos modos el concepto del doctor Aponte Rodríguez lo podemos
entregar, donde él analiza en qué casos es que aplica Ley 226, en qué casos
no aplica, para llegar a la conclusión, para que pueda aplicar esa ley se
requiere absolutamente que haya enajenación de la propiedad accionaria.
Una pregunta que me parece muy importante para mí, y es si la decisión que
hoy está tomando el Concejo de Medellín es igual a la decisión que le tocó
tomar en el 2005. Por qué personas que están acá, que en el 2005 escucharon
mi opinión y que tomaron, lo que a mi juicio fue una decisión muy acertada, hoy
están confrontadas frente a una realidad.
Y como esas personas que hoy están confrontadas frente a una nueva realidad,
tienen que tomar unas decisiones sobre otros nuevos supuestos, una nueva
realidad. Es muy triste tener que venir a decir que el negocio que nos ha
ayudado toda la vida; el negocio que sacó adelante esta familia está
desapareciendo. Era que mi papá, lo que tenía era un transporte en bestia y lo
llevaba de la cabecera a la vereda y nos hicieron una carretera.
Cómo afrontar esa realidad, cómo afrontar la realidad de quién está toda la vida
viviendo de un negocio económico y el negocio se marchita. Cómo el negocio
de la telefonía pública básica conmutada, fija, alambrada, local, fue un negocio
que va a caracterizar la historia de la civilización; me moriré pensando que fue
de los inventos más grandes que hizo la humanidad. Lamentablemente
inventaron la movilidad, inventaron la banda ancha, la virtualidad, un montón de
cosas que transformaban la sociedad y no me podía quedar con el análisis de
los servicios convencionales.
Aquí hay otro punto que me parece importante que venga al Concejo, ojo, lo
dijo el doctor Juan Esteban en su primera intervención, es que Empresas
Públicas de Medellín son 40 empresas. Es que EPM está en el extranjero, viene
juntado con el capital privado en todo; es que se metió en Orbitel, en Colombia
Móvil.
Viene una pregunta que me parece muy importante, ¿por qué esta decisión
viene al Concejo y todas esas otras decisiones, todas las anteriores no han
venido al Concejo? No han venido, porque el Concejo de Medellín, en el
Acuerdo 45 tomó una decisión, en mi criterio, muy sabia, y es el día que vayan

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

13

a tomar una decisión que afecte aquel servicio, que cambie la naturaleza de la
empresa, que afecte la prestación, viene al Concejo de Medellín.
Es el Concejo de Medellín y por eso no comparto el criterio de que el asunto
sea de trámite. Este no es un asunto de trámite, este es un asunto sustancial y
si la Administración ha hablado con algún proveedor, tiene que ser y
efectivamente sé que lo es, y cuando entré fue lo primero que me mostraron en
este proceso, son documentos posibles. No son como dijo el presidente de
EPM, no están tallados en piedra, no son inamovibles, porque la Administración
de Medellín requiere de autorización del Concejo.
Y esa autorización es un acto deliberante del Concejo, es que el Concejo va a
tomar una decisión histórica de la ciudad. Y esa decisión histórica la tomó
desde el 2005 cuando dijo: “El día que se vayan a transformar sustancialmente
las telecomunicaciones en Medellín, ese día vienen al Concejo municipal”. Y
esa es la decisión que en este momento debe de afrontar. He dicho que
ustedes están en una situación distinta a 2005 y la primera situación es de
orden fáctico. Primera situación de orden fáctico: no puedo preservar el
monopolio. ¿Por qué no? Porque voy a cualquier centro comercial de Medellín
y lo primero que me encuentro son oficinas de mis competidores, oficinas de
Claro.
Yo no puedo tener el monopolio público del servicio de TPBC en Medellín por
una razón, la ley ya autorizó la competencia. Hace ocho días también estaba
autorizada, pero no estaba en el mercado. Hoy las redes de operadores fijos y
móviles de servicios que compiten en el mercado con EPM están ahí. Es un
hecho incontrastable y más aún, me están quitando el mercado, me están
integrando servicios, me están ofreciendo facilidades que yo por ser operador
de TPBC no las puedo prestar o por no tener las bandas suficientes. Ese es un
punto que hoy marca la diferencia.
Hoy marca la diferencia tres cosas: Uno, la realidad económica y social. Hace
ocho años los concejales de Medellín, su fuente de comunicación básica era el
teléfono. Hoy cualquiera de ustedes piense cuántas veces lo usa. Y cuando
hablo del teléfono, es del fijo, todavía lo conservamos como un privilegio. Hoy
cada uno de ustedes, antes de tomar una decisión, sobre qué vamos a hacer
con el teléfono fijo, pregúntese cuántas veces lo ha usado en las últimas
llamadas. Porque tengo que asumir eso como una realidad de hoy y tengo que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

14

asumir otra realidad, sustitución de servicios. Apareció Skype, Internet móvil,
terminales integrados.
Hace 10 o 15 años había que cargar el servicio de Internet, más el beeper, más
el teléfono, más mil cosas. Hoy nada, hoy entro y veo mi correo electrónico, me
mandan los mensajes de datos por un solo terminal. La gran realidad es que el
entorno económico, el entorno social, los usos sociales, la realidad tecnológica
nos ha desplazado, estamos en otro mundo y ese mundo se va a complementar
con una cosa, ya muy lamentable para mí como abogado, lo que no fui capaz
de transformar como ser en el mundo, tuvo que venir la ley y transformarla.
Entonces la ley viene y dice: “Se elimina el artículo 73º de la Ley 1341”, termina
diciendo: “En adelante, ni las telecomunicaciones ni los servicios de TPBC se
someterán a la Ley 42”. ¿Qué quiso decir eso? Es, del sistema de clasificación
por servicios pasamos al sistema convergente, prestación de servicios. Y de un
servicio que estaba asociado al domicilio, servicios públicos domiciliarios son
servicios asociados al domicilio, pasamos a otra cosa, la portabilidad
convergente. Los servicios ya se asocian es a las personas, el número ya es del
usuario, el usuario es el que se identifica, se mueve.
Entonces no puedo seguir añorando la Ley 142 porque es la Ley que he
enseñado toda la vida; esa ley sigue siendo muy útil para agua y para energía.
Y aquí el doctor Juan Esteban nos decía: “Ahí tenemos unas ventajas
competitivas, grandísimas, son negocios seguros y hay una enorme protección
para el Estado”. Eso es así.
Telecomunicaciones, estamos en otro entorno, ya no es servicio público
domiciliario, ya no se somete a la Ley 142, ya el teléfono convencional ha sido
reemplazado y hoy tengo que afrontar un tema muy complejo y es, la ley me lo
sacó y otra cosa, muy complicada para nosotros y es, en Medellín, en el Valle
de Aburrá, en el Oriente cercano, tengo la competencia sin siquiera la decisión
del Concejo. El Concejo no decidió si Telmex se me asentaba o no en el
territorio. Se me asentó en virtud de la ley, me compite y me quita poder de
mercado y utiliza mis redes, utiliza mi infraestructura y la interconexión y la
norma Andina sobre acceso de los servicios lo protege y él puede entrar a
prestar servicios.
Hoy no puedo tomar una decisión central en el 2008 y la decisión central del
2008 es: ¿quiero todavía el monopolio público en Medellín? Dijimos “queremos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

15

el monopolio público en Medellín”. Hoy no puedo tomar esa decisión. ¿Por qué?
Porque ya tengo la competencia. Pero otra cosa ETBC, en el 2008, así los
celulares tuvieran la capacidad de prestar servicios fijos, la ley me protegía,
entonces no se podía prestar el celufijo, estaba prohibido legalmente. Solo
pueden prestar servicios fijos operadores de fijo. Se tenían que constituir como
S.A. E.S.P., tendrían que estratificar su población y al 5 y al 6 les tenían que
cobrar subsidios.
Pregunta: ¿hoy es así? Nada, sustitución de servicios, me prestan voz, móvil,
voz fija por Internet. ¿Saben qué? Se quebró la larga distancia, Skype terminó
acabando con la larga distancia y sin licencias. Y con una cosa bastante
nostálgica para nosotros y crítica y es que los que estamos aquí usamos
Skype, pero el señor pobre de Los Mangos o el señor de Belmira sigue
llamando por la TPBC y pagando altísimas tarifas de TPBC pública, cuando ya
hay un desarrollo tecnológico que nos está diciendo “ha sido reemplazado ese
tipo de servicios”.
La gran realidad es que la Ley 1341 del 2009 no es siquiera ley. Del material
básico que recomendaría que todos leyéramos es la ley, porque tiene una
particularidad y es que no es siquiera una ley de telecomunicaciones, es una
ley de sociedad de la información. Es una ley de tecnologías de la información y
las comunicaciones. Es una ley de la convergencia y por lo tanto va ser una ley
diferente a la ley 142. Ya no está vigente la Ley 142 en cuanto a la protección
de los proveedores y en cuanto a la protección de los usuarios.
Ya no habrá más subsidios especiales para el servicio de TPBC, estos últimos
cinco años –no se podía decir en público- pero fueron de una protección
especialísima para tres empresas del país, que son EPM, Emcali y ETB.
¿En qué consistía esa protección especialísima? Que la ley llegó y dijo en
2009: “Los usuarios de estratos 5 y 6 no vuelvan a contribuir con el sistema de
compensaciones, de subsidios y contribuciones”. Pero Medellín siga
subsidiando a sus estratos 1 y 2, a cargo del presupuesto general. Ese negocio
para nosotros tenía necesariamente que ser eficiente. Yo he podido subsidiar a
mis estratos 1 y 2, lo mismo que Cali, Bogotá y en todo el país, solo que aquí
tenemos operadores dedicados a ese servicio.
Y ¿a cargo de quién? A cargo del sistema, de unas contribuciones que pagan
todo los operadores, incluido yo; pero no era a cargo ni de mis usuarios ni

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

16

exclusivamente mío. Ese esquema desaparece. Cuando en el 2008 me
preguntan ¿y yo seré sostenible con la sola TPBC? La sola TPBC está
subsidiada y va a estarlo durante largo plazo. Yo puedo ir tranquilo a los
estratos 1 y 2 y prestarles el servicio, porque a mí me va a responder es el
sistema, a mí no me va a responder el usuario del servicio. La pregunta es si
eso en el 2015 va a ser igual, la respuesta es que no va a ser igual y por lo
tanto ese solo es un aspecto suficientemente importante.
Perdemos otras ventajas, el manejo de cartera, un tema crítico para las
empresas de servicios públicos, porque cuando se hizo la Ley 142, quienes
participaron ahí, querían que el negocio fuera redondo, que las empresas del
Estado no se expusieran. Entonces dicen: “Préstele la energía y si no la paga
el usuario, la paga el dueño, o si no el poseedor, o si no el administrador o si no
el arrendador y sabe qué, la factura presta mérito ejecutivo, embárguelo”.
Pregunta: ¿En el nuevo entorno es así? Se suprimieron las dos cosas. Ya en
adelante, hoy, el dueño del inmueble no responde solidariamente con el
suscriptor. Hoy cuando usted va a hacer una gestión a uno de los Cercas de
Medellín, le distinguen si es energía o acueducto, puede hablar cualquiera; pero
si es telecomunicaciones, saque la cédula que vamos a ver si es el suscriptor;
venga y traiga poder autenticado.
¿Por qué? Porque en los demás servicios hay solidaridad y si viene el dueño
bien, si viene el usuario bien, y si viene el poseedor bien, el que venga puede
comprometerse. Puedo hacer telemercadeo, venderle el servicio al que
conteste al otro lado, basta con que yo preste el servicio para podérselo cobrar
y si no paga lo ejecuto. Eso ya no es así para adelante. Ya en adelante solo le
podré cobrar al suscriptor de servicios y hoy es evidente que nos ha cambiado
la cultura, entonces en relación con esos servicios.
Viene una pregunta en la que quiero hacer un énfasis especial. Porque a mí
me la hacen en las universidades, tengo enormes compromisos cuando vengo
aquí y cuando decido que voy a asesorar el grupo EPM, tengo que pensar qué
le he dicho a la sociedad y qué le voy a decir a los estudiantes y qué pienso.
Este no es solamente un trabajo profesional, esta es mi vida la que está aquí en
juego, entonces me pregunto, cuando vengo al Concejo de Medellín y digo:
“Medellín debe tener una empresa ciento por ciento pública de teléfonos y
meterse con los particulares, en nuevos mercados y nuevos servicios”, que fue

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

17

lo que dije en el 2005 y fue lo que ustedes en mayoría en la corporación, casi
que unánime lo aceptó en su época, ¿esa misma posición se puede traer hoy?
Es hoy posible venir y decir: “Dejémosla como está y que preste TPBC a la
lata” y un punto que tuve que discutir mucho con el doctor Marc, para
entenderlo claramente, podré yo decir “voy a prestar TPBC más 2.5 banda
ancha de servicios móviles integrados de Internet, voz, datos y video en una
sola empresa”. Para mí esa era la salvación y para mí podíamos quedarnos
ciento por ciento públicos y tener esa salida. Me quedo con TPBC y presto
todos los servicios en la banda de 2.5. Problema, no se desarrolló la tecnología
para voz en banda ancha de 2.5 con la misma celeridad que se desarrolló AWS,
la banda de 1.700, que hoy es la banda que integra todos los servicios.
Es esto, yo soy un transportador y saben qué, compré camiones y era los que
necesitábamos, pero salieron otro montón de carros, salieron camionetas,
bicicletas y automóviles y yo no puedo con el camión solo prestar el servicio de
transporte. ¿Por qué? Porque hay que transportar una señora y además me
salió otro proveedor de servicios que me ofrece servicios integrados. Voy a
tratar de acelerar mi exposición, pero quiero hacer énfasis en este punto,
porque es la pregunta técnica y académica que siempre nos están haciendo.
La pregunta es: ¿Por qué no competir con la licencia de TPBC más 2.5? por un
problema y es que la banda de 1.700 tiene una capacidad de expansión
muchísimo mayor. La banda de 1.700, al punto que el ministerio de
Comunicaciones, en un documento que es obligatorio leerlo en este debate,
que es la resolución 449 de 2013, que se conoció el día de antier viene y
explícitamente reconoce eso; viene y explícitamente dice “ahora con las
asignaciones de frecuencia en la banda de 2.5, tengo que aparearla con la
banda de 1.7, porque la posibilidad de expansión no es la misma y los
competidores no van a competir en condiciones de igualdad.
¿Quiere decir eso que invertimos mal con 2.5? Desde mi personal punto de
vista, no. Lo que quiere decir es que esos camiones no pueden responder al
negocio del transporte, si además no tengo camionetas, taxis y bicicletas. Eso
me obliga a tener licencias para todo, licencia de 500, de 700, de 1.700 y de
2.500, porque me llegó un usuario que va solito, entonces móntenlo en la
bicicleta; me llegó el grupo, móntenlo en el bus; me llegó el gran transporte,
llévelo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

18

¿Eso quiere decir que hice mal comprando el camión? No, pero hoy con el
camión solo para mandar a la viejita sentada, no la puedo mandar en el camión,
pierdo muchísima plata mandándola a ella y además va a ir más cómoda en el
taxi. Por lo tanto va a ser muy importante resaltar eso en la exposición, porque
va a haber una pregunta siempre y es: ¿por qué si tengo banda ancha hoy en
2.5, mejor no presto servicios integrados de voz, datos y video, en la banda de
2.5 y me lanzo al mercado? Simplemente por una cosa, porque hay otra banda
mucho más eficiente para integrar servicios.
¿Eso quiere decir que la mía la perdí? No. ¿Y eso quiere decir que mal planeé
el asunto? Eso quiere decir que este es un sector dinámico y por eso antes de
pensar ahora, porque yo pudiera decir otra cosa, “sabe qué, vamos a recoger
todo el billete y vámonos para la subasta y vamos a apostarle a la banda de
1.700 y entonces vamos a integrar servicios”, pero lo que no podemos es ver
qué va a pasar después de que la banda de 1.700 empiece a funcionar.
Son negocios con una dinámica tremenda, con una inversión muy alta, donde
no podemos entrar a decir “casémosle un billón ahorita a la banda de 1.700 y
dentro de dos años vemos si somos capaces o no de recuperar, cuando ya no
nos digan que ya no es la banda de 1.700 sino la de 2.7, porque ya puede
hacer teletransportación o porque puede hacer cualquier cosa que hoy no está
pensada; y francamente ese es el entorno en el que nos estamos moviendo.
Nos estamos moviendo en un entorno donde lo mejor de hoy no es lo mejor de
mañana; donde lo mejor de ayer no es lo mejor de hoy. Y hoy tengo es que
actuar conforme a las dinámicas que se le van formando al sector y la dinámica
de hoy nos está diciendo “intégrese, integre esos 2.5 que son tan valiosos con
1.7 y con las demás bandas de frecuencia”.
La competencia hoy es otro tema, porque si voy solito y simplemente me quedo
con los que tengo y para los que no tengo, voy aliado con otro. Problema, es
que ningún servicio hoy está protegido, me tocaría con las mismas sociedades
donde soy socio, porque hoy no vienen detrás. Quien preste hoy servicios, no
viene detrás de competir un servicio sino integrar sus paquetes. Por lo tanto si
me quedo prestando un solo servicio y además soy socio de otra o asociado o
en Joint Venture o arriesgo compartido en otra que preste el mismo servicio que
presto, porque todos los servicios prestan las mismas facilidades, me tocaría
hacer una cosa que nos tocó mucho tiempo aquí y es competir nosotros con
nosotros mismos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

19

EPM compitiendo con Emtelco, con Edatel, con Orbitel, eso no tiene ningún
sentido, yo no puedo competir conmigo mismo o dedicarme a ser revendedor
de otro, que es otra idea que ha surgido, por qué mejor no nos ponemos a
revender. Es que no puedo ponerme de revendedor y de carrier de otro o de
suministrar servicios de otro cuando el otro esté integrado. Si el otro produce y
vende, no puedo ir a comprarle a él para empaquetarlo yo y competir con el
productor comercializador. Yo tengo que hacer todo lo posible por estar en
todas las cadenas económicas del negocio, tengo que ser parte de toda si soy
capaz. Si no soy capaz, terminaré teniendo un punto de reventa o siendo un
comercializador, o un rentista de red, pero esa no es la idea en el sector de las
telecomunicaciones.
Estamos en un punto y es que tenemos una fortaleza, que es tener la banda de
2.5, pero tenemos un riesgo grandísimo y es que vienen ocho nuevas
asignaciones de banda de frecuencia, van a aparecer otros operadores y nos
ponen en una condición crítica en el mercado. La banda de 2.5 tiene un
inmenso valor, ya lo hemos dicho, pero eso sí, si se integra con otras bandas de
frecuencia. La asignación de espectro en nuevas bandas de 4G, hará la
competencia mucho más agresiva y complicará el crecimiento de LTE de datos
si rápidamente no se integra con la voz móvil.
Hay un tema tragedia para los abogados, es que una ecuación que toda la vida
hicimos y es público = Estado nos la acabó la Constitución del 91, lo que yo
tenía apuntado en mis cuadernos. ¿Qué es servicio público? El que presta el
Estado. ¿Qué es Función pública? La que presta el Estado. ¿Qué es Servidor
público? El del Estado. ¿Qué es Bien público? El del Estado. ¿Qué es Red
pública, qué es Derecho público? Ojo, hasta 1991 público es igual Estado.
A partir de la Constitución del 91 se rompe ese paradigma, los particulares
también prestan servicios públicos, también ejercen funciones públicas, también
son propietarios de redes públicas; los señores de telefonía móvil celular son
propietarios de la red celular y la red celular es una red pública de un propietario
privado. Ya cuando me siento a hablar del concepto de lo público y del
concepto de lo privado, ya tengo que empezar a moverme en un nuevo entorno.
Cuando el Estado entre en libre competencia, cuando Colombia reconoce que
ha entrado en la esfera de la modernización, de la globalización, de la
internacionalización.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

20

Cuando Colombia se sienta y negocia acuerdos internacionales, cuando
Colombia abre sus fronteras al libre comercio, cuando le dice a los particulares
“pueden ejercer función pública y prestar servicio público”, ya no puedo seguir
pensando que público es igual a Estado; por eso vamos a tener paradigmas
distintos y difíciles de entender, aquí vamos a tener una pregunta
complicadísima y es “si es un servidor público por qué se le aplica el derecho
privado”, o “si es un bien público, porqué lo tiene un particular”. Todos los días
nos vamos a hacer esa pregunta y si es un servicio público por qué me lo presta
don Carlos Slim. Ojo, porque se rompió el paradigma, porque ya muchas veces
al Estado se le aplica lo privado y muchas veces a lo privado se le aplica lo
público.
Hoy ese viejo paradigma “el Estado es lo público y lo particular es de los
privados”, nos lo rompió la Constitución del 91 y va a ser muy importante para
muchas cosas. Si un señor va y presenta una queja a un operador de telefonía
móvil celular, ese operador se tiene que someter a reglas de derecho público.
Pero un señor viene y celebra un contrato con EPM, lo contrata conforme las
reglas del derecho privado; porque la Constitución del 91 y las ley 142 y en
telecomunicaciones la 1341, quiere que nos movamos en un escenario de
igualdad.
Lo que le preocupa a la ley no es que al Estado se le aplique lo público y a los
particulares el derecho privado, lo que quiere es que a los competidores se les
aplique el mismo régimen, que el mismo derecho que yo le aplico a un
proveedor de servicios públicos del Estado, se lo aplica a un proveedor de
servicios públicos privados. Porque si al Estado lo vamos a someter a derecho
público, si los actos del Estado son públicos, si su plan estratégico de negocios
lo tiene que venir a mostrar públicamente, si el manejo de sus finanzas es
público, si sus estrategias económicas son públicas, lo mejor es que cojamos la
teoría de la huida del derecho administrativo, que el Estado se vaya del
negocio.
Hay voces que dicen eso, dicen “es que como el Estado no está en capacidad
de competir, es que como los controladores del Estado no entendemos que en
un escenario de competencias hay que tomar decisiones estratégicas,
huyamos, mejor dejémosle eso a los privados, que ellos pueden manejar esa
actividad”. Pero frente a eso hay toda una escuela de la teoría del servicio
público, no cómo vamos a huir, solo entendamos que es otra lógica, solo
dejemos al Estado competir en condiciones de igualdad, solo que no lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

21

sometamos al derecho público que no es un derecho suficientemente eficiente
para que las empresas se nos muevan en escenario competitivo y en ese
escenario sale la Ley 1341, que nos lo cambió todo. La Ley 1341 en
telecomunicaciones es una revolución.
Lo primero es que el teléfono deja de ser servicio domiciliario y de paso, se
suprime el teléfono. Esa expresión desaparece en la ley. La expresión de
TPBCL desaparece, solo queda en la ley en uno o dos artículos para decir “se
somete a un régimen de transición”. Hasta el 2015 los operadores de TPBCL
recibirán recursos del Fondo de las TIC, en adelante tendrán que competir de la
asignación de recursos con otros operadores móviles con bandas anchas. Ese
es un tema crítico y es que una platica que teníamos segura para UNE, ya la
vamos a tener que salir a discutir, con otros proveedores de servicios móviles
que prestan Internet inalámbrico a los usuarios 1 y 2.
Porque una pregunta es esta: ¿La Ley 1341 dejó desamparado al ciudadano?
En mi criterio no, el ciudadano tiene una nueva protección, va a ser subsidiado,
solo que ya no le va a subsidiar el teléfono; entonces, ¿qué le van a subsidiar?
El Internet inalámbrico. ¿Quién se lo va a suministrar? El que en mejores
condiciones lo suministre. Es posible que sea yo, pero lo tengo que salir a
discutir con otros que le pueden prestar ese tipo de servicios. Esa es una
novedad en la ley. Las facilidades propias de la TPBC pueden ser sustituidas
por otros servicios o tecnología. Complicadísimo ese punto, porque a partir de
ya el Celufijo puede empezar a prestar el fijo y de hecho ustedes han visto que
Movistar y Claro están ofreciendo servicios fijos e integrados con sus móviles y
hoy no puedo salir a decirle “usted no me puede prestar eso y se tiene que
integrar como un S.A. E.S.P.
Ojo, se presenta un fenómeno en telecomunicaciones que es como el principio
de la muerte del teléfono, eso se llama la “sustitución de servicios”, las
facilidades de un servicio ya las empieza a prestar otro servicio mucho más
desarrollado; es como cuando yo empiezo a hacer videoteléfono, cuando
empiezo a ver la comunicación por Skype, o por Internet, o por el protocolo IP,
que me permite al mismo tiempo voz, datos y video, eso ya empieza a decir “es
que la voz sola empieza a ser sustituida”.
Empieza a ser sustituida por una convergencia de servicios que la permite la
Ley 1341, los prestadores de TPBC pierden las garantías de la Ley 142 de
1994, pierden la solidaridad del dueño, el mérito ejecutivo de la factura,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

22

subsidios de los usuarios. El asunto de las bandas de frecuencia, mientras
estuvimos monopólicos la banda de frecuencia era una relación
interinstitucional con el ministerio. Era ir al ministerio y este le colaboraba a
EPM y eso lo llevaban apuntado ya en un cuaderno.
Cuando yo hice mis primeros pasos en las comunicaciones, año 90, las bandas
de frecuencia se manejaban en una oficina y había que colaborarnos entre
todos y era un convenio interadministrativo que EPM pidiera una banda. Hoy
tiene que ir a una subasta a comprar la banda y no se le entrega sino bajo
condiciones objetivas y la Corte Constitucional ya dijo “no hay contratación
directa para la asignación de bandas de frecuencia”. Si ahora le vamos a
apuntar a la banda de 1.7 por ejemplo, tenemos que meternos a la subasta en
condiciones de igualdad y tenemos que ganar la subasta.
¿Eso era así hace 20 años? No, hace 20 años necesitaba la banda y se le
pedía la autorización al ministerio de que nos entregara y si había otro que
hiciera ese mismo enlace me preferían a mí, porque yo tenía una posición muy
importante en la estructura del Estado. La Ley 1341 nos cambió ese entorno.
También nos cambia la política de subsidios, el sistema de financiamiento del
servicio universal y desaparecen todos los servicios locales. Ojo, el servicio que
se llamaba telefonía local desaparece.
Redondeo esa idea, apareció un elemento nuevo, que como abogado tengo
que resaltar mucho, porque el doctor Juan Esteban y el doctor Marc, cuando
han hablado aquí, han resaltado mucho el desarrollo tecnológico, los negocios,
la sostenibilidad, las empresas. Yo como abogado tengo que decirles, es que
no solamente cambió eso, también nos cambió la ley y la ley eliminó el servicio
que prestábamos y fue que el Consejo de Estado dijo: “Están obligados a
transformarse” y es que para poder sobrevivir ahí tenemos que tener todas las
bandas de frecuencia; y es que las reglas que hay hoy no son las de la Ley 142,
estamos bajo unas nuevas reglas.
Es muy problemático para todos, porque cuando nos preguntamos ¿esas
nuevas reglas nos convienen? La pregunta no es si le convienen o no a EPM si
no si le convienen a la sociedad colombiana; y esas nuevas reglas le convienen
a los colombianos, las reglas que dicen hay que promover las tecnologías de la
información, hay que hacer parte de la sociedad global. Los niños colombianos
no se pueden asustar frente al mundo, Medellín tiene que ser la ciudad más

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

23

innovadora del universo y no tiene por qué compararse con ciudades
colombianas sino con las del resto del universo.
Esas reglas nos convienen y hay que aceptarlas, lo que tengo que estar es
suficientemente formado para adecuarme a esa nueva realidad, del ciudadano
pueblerino de Medellín tradicional, del que hice parte, pasamos a ser otros
ciudadanos. Ciudadanos de la sociedad global y ese ciudadano, otras reglas.
Entonces no puedo aspirar a que los servicios me los presten bajo las
convenciones del servicio local. Mientras el servicio fue local, local, donde el
teléfono era para llamar al vecino y las posibilidades eran solo hablar con el
vecino, las condiciones fueron unas, pero la Ley 1341 me pone en un entorno
completamente distinto.
Los cambios sustanciales que introduce la ley en conclusión:
Pasé del régimen de servicios al de convergencia. En adelante, a partir del
2015, no habrá operadores telefónicos ni móviles celulares, a estos también se
les acabó la licencia. A partir del 2015 habrá operadores convergentes de
servicios integrados. Las restricciones se derivan no del régimen de los
servicios, sino de las asignaciones de espectro. Para adelante hoy y en el
futuro, más que hablar de facilidades y servicios, todos estamos hablando es de
espectro, banda ancha, lo que se va a consumir es banda ancha y los
operadores van a ser de banda ancha y los usuarios van a comprar es banda
ancha.
¿Eternamente? No, ojo, las telecomunicaciones nacen, crecen, se reproducen y
mueren. El telégrafo, el Marconi, el teléfono fijo, el celular no serán eternos; el
celular morirá y rápidamente, con una WS, porque telefonía móvil celular es
eso, telefonía y telefonía es voz a distancia y los seres humanos ya no se
comunican por voz. Los hijos de ustedes y los míos mandan es datos, los
muchachos chatean, el número del teléfono de la casa ni se lo saben, si es que
hay teléfono en la casa. Muchos de nosotros y algunos de ustedes con los que
conversé ayer, me dijeron lo mismo: “¿Sí será legal que cuando voy a comprar
el Internet me estén forzando a comprar el teléfono? Voy a pedir la televisión y
me dicen “solo se lo vendo empaquetado”, por qué no vas a comprar el
telefonito, porque no lo uso, no me sé el teléfono de la casa. Entonces voy a
comprar mi servicio telefónico y lo tengo que comprar porque me lo fuerzan a
comprar, pero de resto, no lo quisiera comprar”. Esa es la realidad de hoy, que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

24

ese tipo de servicios desaparecen y en adelante hay que comprar es ancho de
voz, ancho de banda, tiempo al aire y otros.
Otro tema que nos va a afectar, el servicio local, porque antes teníamos
licencias locales para servicios locales. Hoy, he tenido un enorme privilegio y
no solamente asesoro al grupo EPM, he estado en todo el sector, una empresa
muy hermanita de nosotros, va y pide una licencia y se la dieron, de larga
distancia, pero pensaba en su negocio local. Cuando puso el servicio, al otro
día le dice el ministerio “pero es que a vos también te van a timbrar llamadas en
la Guajira y en el Amazonas, es que los servicios ya no son locales”.
Cuando a un operador le dan larga distancia, como cuando a EPM le dan 2.5 no
es para que lo preste en Medellín y para los ciudadanos de Santa Elena. No, es
para que lo preste en todo el territorio nacional y queremos digitalizar la red
nacional. Eso quiere decir que tengo que tener un músculo para llegar a todo el
territorio. ¿Sabe qué pasó con esa empresa que asesoro que pidió larga
distancia nacional a los dos días? Tuvo que renunciar a la licencia, cuando le
dijeron “es que cuando usted tiene una licencia de larga distancia, es para que
preste servicios en todos los municipios del país y en conexión con el exterior;
es que cuando usted viene aquí le damos un plan de expansión que lo obliga a
cubrir todas las cabeceras del país”.
Como va a ser ahora la banda de 4G y tiene que tener un programa especial
para los maestros y estudiantes, tengo que medirme que ya el servicio local ha
desaparecido.
Conclusiones:
El servicio ya no es domiciliario sometido a la Ley 142 de 1994.
No serán subsidiados los usuarios de estratos uno y dos.
No está sometido a un régimen especial frente a otros servicios de
telecomunicaciones.
Sus proveedores no tienen ninguna exclusividad sobre las facilidades del
servicio.
Frente a recursos de fondo TIC sus proveedores están en desventaja
frente a otros proveedores de servicios integrados.
No se siguen ventajas significativas de ser ESP.
La lectura que hace el Consejo de Estado, es que las actuales empresas
deben transformarse. (Auto 38.344 del 6 de diciembre de 2010)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

-

25

El régimen aplicable a las empresas TICS es el especial contenido en el
artículo 55 de la ley 1341, no el de la Ley 142.
Todos los servicios públicos y las empresas que los prestan se someten
a régimen jurídico especial.

Después de hacer todo eso, cinco minutos finales para referirme al tema
específico del proyecto. Hoy tengo un tema grande qué afrontar, los cambios
donde estoy viviendo me generan un esquema completamente nuevo y era, yo
antes vivía de las tarifas y ya la ley me dice: “No tenés derecho a tarifas sino a
precios”. Eso tiene un enorme contenido en la teoría del servicio público. El
paso de las tarifas a los precios, lo que nos está diciendo es “se fueron de los
servicios para el mercado”.
Y al regulador vienen y le dicen: “Colombia cambió el esquema de regulación”,
eso le tiene que traer una señal grandísima a todos los que estamos en el
sector, la Comisión de Regulación de Comunicaciones no regulará en adelante
más servicios de comunicaciones, de aquí para adelante regulará el mercado y
de aquí en adelante no impondrá más tarifas. ¿Qué es tarifa? Es solidaridad y
redistribución de ingresos, y viene y le dice la ley: “No, no regulará tarifas,
regulará precios”. ¿Y qué es precios? Economía de libre mercado, formación
económica para la competencia.
¿Qué es lo que me están diciendo? Me están diciendo, de las tarifas a los
precios, de los usuarios a los clientes. Eso tiene un enorme impacto económico
y social y es un punto complicadísimo en el modelo colombiano, no tengo más
usuarios, tengo clientes; no tengo más subsidios directos, tengo políticas de
fomento focalizados; no tengo regulación por servicios, tengo regulación por
mercados; no tengo política social de servicio universal, tengo fomento.
A mí me parece que nos transformó sustancialmente el esquema y el punto es
que eso lo tengo que venir a plantear en el Concejo de Medellín y decirle: “Eso
es una descripción de lo que nos tocó afrontar, porque es un desarrollo de la
Constitución y de la Ley. Acá podemos debatir si es bueno o es malo, pero la
capacidad que tenemos de transformar eso es prácticamente es ninguna, la
posibilidad que tengo de decir “me quedé con el monopolio en Medellín”, o
“mantengo un esquema tarifario”, o “mantengo los usuarios subsidiados”, voy a
regalar el servicio”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

26

No puedo tomar esa decisión, ¿por qué no? Porque ya está tomada por ley, es
la Ley 1341 la que me cambió completamente el esquema. Algunas voces en
Colombia dijimos “nos queremos quedar con la teoría del servicio público, nos
queremos quedar con el derecho público”, pero esas voces en Colombia no son
las mayoritarias, es mi voz, es la voz de quienes nos hemos formado en
universidad pública, es la voz de muchas personas, pero la gran realidad es que
hoy estamos en vigencia de una ley que tenemos que encarar.
Y si bien uno en un momento dado puede decir “eso no me gusta”, lo que no
puede es desconocerlo. Ese es el entorno y en él me tengo que desarrollar,
esas son las reglas del juego; y en esas reglas del juego, que me las impuso el
legislador, tengo que desarrollarme. Como dije originalmente, yo he colaborado
con las personas que han trabajado en estos borradores de proyecto, que se
les presentó a ustedes, que insisto, en que tal como lo dijo el doctor Juan
Esteban, no son piedra tallada, son un tema para deliberar en el Concejo.
La propuesta que se trae reconoce estos puntos que son:
1. Que se cree una nueva sociedad o que se fusione lo que hoy hay en una
nueva. Esa sociedad es capital público con capital privado y por lo tanto será
una sociedad de economía mixta. Problema: antes decían esto, si la mayoría no
es del Estado, o si el Estado no tiene el 80% más, no es sociedad de economía
mixta. El tema está suficientemente decantado, la Sentencia C-953 de 2009 de
la Corte Constitucional examinó en detalle el tema de las mixtas, es un ejemplo
de doctrina constitucional.
Y en esa sentencia la Corte define qué diablos es una sociedad de economía
mixta, la caracteriza plenamente, vamos a estar en presencia de una sociedad
de economía mixta, sea cual sea la inversión que tenga el Estado en ella. Yo
tengo una opción, me puedo mantener público, pero por eso hice mi
introducción, es prácticamente imposible. Salvo que yo decidiera una cosa y es
“voy a vender todo lo que tengo y le voy a casar a ese negocio, voy a casarle
ese billón y dentro de dos años voy a seguirle explotando y voy a poner en
riesgo la inversión social y los excedentes”.
Pero parto de un presupuesto, Medellín no puede hacer eso, Medellín no puede
seguir casándole a un negocio que hoy es altamente eficiente, pero que
mañana no sabemos. Y la Corte lo dijo y se lo dijo a los administrativistas de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

27

Medellín que son las personas que más quiero, “pertenece a la rama ejecutiva
del poder público.
Yo leí el 115 y 116
de la Constitución y dije “me quedan mis dudas, si una
sociedad de economía mixta pertenece a la rama ejecutiva del poder público”,
ese tema no tiene ningún debate, Sentencia C-910 de 2007, la sociedad donde
hay inversión del Estado e inversión de los particulares es de economía mixta,
pertenece a la rama ejecutiva del poder público. Es una entidad
descentralizada.
En los textos que enseñaban en la universidad, repetía el doctor Javier Henao
Hidrón “no son entidades descentralizadas”, el tema se va para la Corte
Constitucional, Sentencia histórica y emblemática, la C-736 de 2007.
Dice: “Señores, el concepto de descentralización varió en Colombia y son
entidades descentralizadas”. Hoy no habría la más mínima duda y eso va a ser
muy importante, porque ustedes se van a preguntar: “¿Y el control político? ¿Y
la podré citar acá?”. Es una pregunta clave para el Concejo y esa pregunta está
resuelta. Artículo 38º de la Ley 136: “El Concejo ejerce control político sobre el
Municipio de Medellín y sus entidades descentralizadas”.
Esa será entidad descentralizada, la Corte Constitucional lo hizo palabra de
Dios, además que un elemento que me parece muy importante y es que los
conceptos del Consejo de Estado, los conceptos de los organismos
administrativos. Incluso en mi criterio personal, muchos de los fallos del
Consejo de Estado son criterio auxiliar de interpretación. Los fallos de la Corte
son doctrina constitucional.
Fuera de eso, será una empresa mixta de derecho privado en los términos de la
ley 734 y de la sentencia 338 de 2011, que viene y dice: “Esas entidades sí son
descentralizadas, sus servidores son servidores públicos”, pero por la razón que
expliqué ahora, como trabajan en competencia, se someten en un todo a las
reglas del derecho privado, en materia de sus actos, contratos y servidores”. La
primera pregunta es esta y sé que no le dediqué suficiente tiempo, pero ya
estamos terminando y creo que lo otro era mucho más importante que lo que
estoy diciendo y tiene que tener un tiempo marginal.
De todos modos, sé que el tiempo en el Concejo es limitado y sé que ustedes
tienen que oír muchas opiniones, de la primera instrucción que me dieron en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

28

Empresas Públicas de Medellín, cuando me incorporé en este proceso, es
“usted no está al servicio de EPM, está al servicio de la ciudad, del Concejo, del
sector académico, el que necesite que trabajen más el tema”. Y sin que yo vaya
a pontificar, porque en Derecho no pontifica nadie, pero los temas son
suficientemente claros.
El primero es, ¿cuál es mi naturaleza jurídica? Soy sociedad de economía
mixta. El segundo es, y ¿qué régimen se le aplica? Lo tiene suficientemente
definido la ley y la jurisprudencia en materia de actos, derecho privado, para
que pueda competir, no expido actos administrativos, mis actos son actos de
derecho privado, artículo 55º de la Ley 1341 que dice: “Los actos los contratos y
los servidores”. Creo que hay que leerlo, es el tenor literal, no es el querer de
Carlos Atehortúa ni el querer de una línea de pensamiento, es la ley y con una
condición, norma con igual contenido, está en el artículo 32º de la Ley 142 y lo
demandaron ante la Corte, sentencia emblemática, la 066 del 97, viene y dice:
“Los actos del Estado, cuando está en escenarios de competencia se someten
a las reglas del derecho privado”.
Y ¿qué es lo que quieren? Que el Estado pueda competir, no lo quieren amarrar
para que tenga que manejar de acuerdo con las reglas del derecho público,
actos administrativos mientras el otro le hace actos de comercio. Todos dos
hacen actos de comercio si queremos competir en condiciones de igualdad.
Entonces, ¿qué vamos a tener? Actos de derecho privado, contratos de
derecho privado, cumpliendo los principios del control fiscal, 267º de la
Constitución, punto que no está en debate, no debe estar en debate, porque en
la sentencia C-736 de 2007 hay seis puntos que no hay discusión y un primer
punto que no hay discusión, control fiscal, donde haya un peso del Estado, está
la Contraloría ejerciendo control fiscal.
Hay control político, lo dice la misma sentencia, el control fiscal y el control
político no son de libre disposición legislativa. El legislador tiene que respetar
ese tipo de control y por lo tanto se mantiene. El régimen laboral es un derecho
privado, se les aplica el mismo régimen de los particulares.
Son servidores públicos, no tengo la más mínima duda que lo son, chocará, uno
decir “son servidores públicos y a la vez particulares”, a mí inicialmente eso me
parecía contradictorio, que no podía caber. Sin embargo, la Corte
Constitucional, tanto en la Sentencia C-722 de 2007, como en la 338 de 2011,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

29

dice “hoy en este grado de desarrollo del Derecho Colombiano, no es
incompatible ser servidor público y someterse a las reglas del derecho privado”.
Es posible que personas de la tercera edad como yo, que nos formamos en las
escuelas donde público = Estado nos dé mucha lidia comprender eso, pero lo
tenemos que comprender porque si no, no somos capaces de afrontar la
realidad jurídica y es que actos, contratos, servidores, régimen presupuestal y
operaciones de crédito público se someten al régimen especial que les fija la
ley. En materia de controles, esta empresa tendrá múltiples. Tendrá el control
en cuanto al servicio del ministerio, que lo tienen todos, públicos o privados.
Tendrá el control en materia de televisión de la autoridad nacional de televisión.
En materia de competencia, la controlará la SIC. En control político lo ejercerá
el Concejo de Medellín. En materia de control fiscal lo ejercerá la Contraloría de
Medellín. Tendrá un control societario, revisor fiscal, al que se le hizo una
especial mención, dados los acuerdos que se pretenden hacer, donde el control
fiscal societario se debe hacer a través de unas auditorías especializadas como
cláusula de reserva de protección del patrimonio público.
Habrá control ciudadano en los términos de la ley 850 y habrá control
disciplinario de la misma manera que venía ejerciéndose el control disciplinario
anterior. No hay la más mínima duda que cualquier organización pública o
privada, está sometida a control disciplinario. Porque una cosa es si hay control
disciplinario o no, otra cosa distinta es cuál es el régimen que se aplica, que es
lo que podría estar en discusión. Y un punto que ya ha esclarecido el Consejo
de Estado, esta empresa empieza a ser esta empresa a partir del momento en
que se cree.
Hasta cuando se cree, las situaciones jurídicas en tránsito, se le aplicará en
principio, a pesar de toda la discusión que eso pueda generar, el derecho
vigente al momento en que se presentaron los actos y los contratos. En
conclusión para mí, ustedes están frente a una fatalidad. La fatalidad les cambió
el mundo y como estoy yo frente a la misma fatalidad, nos cambió el mundo y
frente a ese cambio, tenemos que tratar de interpretarlo lo mejor posible.
El servicio que habíamos prestado toda la vida ha desaparecido como servicio
aún del régimen jurídico. Tenemos que adecuarnos a eso. La solución,
normalmente hoy lo que está mostrando el mundo, alianzas. ¿Cómo son los
términos de esas alianzas? Es un tema de negocios, no es jurídico. ¿Qué

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

30

proponemos? Una sociedad mixta, que es una entidad descentralizada del
orden municipal, sometida a las reglas del derecho privado y con los controles
propios del derecho público.
Señor Presidente, espero que en el tiempo que tuve oportunidad de exponer
ante ustedes, haya dejado claros temas que considero de trascendental
importancia en el trámite del proyecto”.
Intervino el gerente de Regulación, Jaime Andrés Plaza:
“Lo que hoy me trae acá es la misión de transmitirles cuáles son los principales
elementos de la regulación en Colombia que influyen sobre esta industria. He
dividido en dos partes la presentación: Una es tratar de exponer cuáles son las
fuerzas que explican por qué tenemos la regulación que hoy tenemos. Por qué,
como lo dijo el doctor Atehortúa, evolucionamos desde unos monopolios
estatales, a una economía y a una industria de mercado abiertamente
competida.
Por qué el negocio cambió dramáticamente y pasó de ser servicios de voz
alámbricas a servicios globales de telecomunicaciones y en todo esto,
aterrizando ya en la regulación, es qué papel juega la intervención del Estado.
Antes de entrar en cada una de las fuerzas, la hemos llamado así en UNE:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

31

La globalización, es un fenómeno ajeno a la empresa, a la industria y a la
economía colombiana, es un fenómeno internacional y es un hecho, no hay
nada qué hacer, el mundo se globalizó, como lo dijo el premio Pulitzer Thomas
Friedman, “finalmente la tierra se volvió plana”. Esa globalización tiene una
consecuencia directa sobre el modelo de negocio de estas empresas y una
consecuencia directa sobre la industria y es que nos trajo como herencia dos
competidores regionales.
Cuando hablo de regionales es en toda América Latina y en el mundo. Son
competidores de más de 200 millones de clientes cada uno. Creamos estas
empresas, como lo dijo Carlos Alberto, en un entorno de monopolios estatales,
regionales, uno en Medellín, uno en Cali, uno en Bogotá y uno nacional que no
competían entre sí. Gracias a la globalización, acaecida en el mundo en los
últimos 20 años, hoy tenemos dos competidores enormes que entraron a la
industria en Colombia.
La segunda gran fuerza es la convergencia. Como si fuera poco, estas
empresas no solamente ya tuvieron que competir con dos grandes monstruos,
que como les digo tienen más de 200 millones de clientes cada uno, sino que
les cambiaron absolutamente el negocio. Carlos Alberto lo expuso en un
ejemplo muy vívido en un empresario que llevaba carga en mula de la cabecera
municipal a las veredas y le construyen la carretera.
Pues bien, la convergencia en medio de todo es eso, ya no se habla de
telefonía y mucho menos fija, ya ni siquiera en unos años se va a hablar de
telefonía móvil, se está hablando de servicios integrados de telecomunicaciones
alrededor de terminales y es un negocio completamente distinto, sobre el cual
apenas estamos construyendo la experticia y no todas las empresas públicas
tienen la fortuna de estar donde hoy está UNE. Las otras empresas públicas
emblemáticas de este país, como ETB y Emcali ni siquiera tienen el servicio
audiovisual hoy por hoy operativo. No vieron el audiovisual como un reto ni
como un negocio; pero hoy se tiene que hablar de un negocio de paquetes y en
que definitivamente cambió todo, todo está integrado. Lo tercero es qué hizo el
gobierno para minimizar y acabar eso.
Aspectos preliminares alrededor del nuevo rol del Estado:
En los 90 y finales de los 80, dadas las tendencias económicas del momento se
redefinieron los roles del Estado en el sector de Telecomunicaciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

32

Ese proceso Colombia lo vivió con la ley 72 de 1989 y el decreto ley 1900 de
1990, cuando el gobierno del Presidente Gaviria consideró estratégico para el
país que ingresara capital privado al sector de las telecomunicaciones en
Colombia. Los estados pasaron a definir la política pública, volverse
reguladores sectoriales y ejercer el control y la vigilancia, algunos conservaron
la propiedad en algunas de las empresas. La nación, como vemos, está un
poco retirada del negocio y fue vendiendo una parte considerable a una de las
multinacionales al grupo Telefónica.
En los años 90, producto de esta globalización, el sector de las
telecomunicaciones en Colombia entra en una etapa de liberalización. Aparecen
los primeros empresarios en la industria a través de servicios de valor
agregado en el 91, 92 y en el 93-94, la industria de telefonía móvil celular con
unas grandes multinacionales que entraron a competir. La competencia en
telefonía local se abre en el 94 y el gobierno Gaviria lo consideró por lo
siguiente: en Colombia, a principios de la década de los 90 había nueve
teléfonos por cada 100 habitantes; el gobierno consideró estratégico duplicar la
capacidad instalada de las redes fijas, que era el servicio estrella de la época.
Por eso permitió la apertura de la telefonía local, que era la joya de la corona en
su momento. Eso de alguna manera produjo la introducción de capital privado y
estatal de otros municipios al servicio de telefonía local.
Vemos cómo el operador nacional, que fue Telecom, trató de entrar a Bogotá, a
Medellín, a Cali sin éxito, pero también hubo otras empresas que
definitivamente se abrieron. Ese es un hito muy importante que quiero que
conserven por lo siguiente, eso va a marcar uno de los hitos competitivos hasta
la Ley 1341 de 2009, porque dado que los servicios en los que yo como
empresa pública soy fuerte, estaban abiertos desde 1994. Mientras que las
empresas públicas no podíamos competir en telefonía móvil con la misma
agilidad, porque solamente hasta la Ley 1341 de 2009 se permitió el acceso
franco y directo a las facilidades de la movilidad, tanto en datos como en voz.
Es un hito importante, porque lo que produjo eso es que los grandes
competidores míos y los del capital estatal podían venir a mis mercados y yo no
podía replicar con la misma facilidad en los mercados de ellos. Viene la
apertura de la larga distancia en el 98, entran Orbitel y ETB, no hubo más
jugadores habida cuenta del alto precio que se debía pagar por una licencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

33

Hoy se discute sobre el extinto servicio de larga distancia, qué pasó. Pasaron
dos cosas fundamentales, pasó Internet que acabó con la distancia y es
precisamente uno de los fenómenos y por eso cité al Pulitzer Friedman sobre
esto, el Internet achicó el mundo y eliminó la distancia con mucha fuerza en la
primera década de este siglo.
En la larga distancia nacional, muy curioso porque el mismo gobierno, un par de
años después de otorgar las licencias de larga distancia a Orbitel y a ETB,
decidió que los operadores móviles podían tener cobertura nacional y eso es lo
que explica que cuando vamos a hacer una llamada, nos llamamos de móvil a
móvil sin pasar por las redes de larga distancia. El gobierno en ese esquema
fue determinante para acabar con la larga distancia, no solamente fue una
dinámica de mercado, como lo vemos en Internet sino una decisión de la
intervención del Estado en la industria.
Televisión por suscripción, aparece desde mediados de los 80, con mucha
fuerza a finales de los 90, cuando se formaliza el sector y se otorgan las
primeras concesiones y hoy tenemos un sector de múltiples empresas, pero
dominado muy claramente por la empresa Claro, con casi dos millones de
clientes y seguido por UNE que tiene más de un millón. Esta es a grandes
rasgos la configuración de la industria fija de Telecomunicaciones en Colombia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

34

MERCADO DE ACCESO A CONTENIDOS AUDIOVISUALES

Este es un mercado desordenado, que no todos los operadores tienen la misma
regulación, con una alta dosis de ilegalidad que explica en buena medida la
dinámica competitiva de ese mercado. Es un mercado que ya le llegó también
la banda ancha y el Internet, los contenidos audiovisuales son los que están
jalonando el crecimiento Internet. Y es un mercado, al igual que pasó con los
servicios de voz, va a ser altamente competido por las aplicaciones de Internet
que son estos gigantes, que cada vez crecen más.
CONFIGURACIÓN DE LA INDUSTRIA MÓVIL DE TELECOMUNICACIONES
EN COLOMBIA

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

35

Comcel – Claro con una altísima posición de concentración, no lo dice UNE, no
lo digo yo, lo dice la CRC y la SIC, a tal punto el grado de concentración y de
alguna manera eso es lo que obliga a todas las empresas a buscar la forma de
competir eficientemente, que la Superintendencia de Industria y Comercio dijo
que de no tomarse unas medidas prontamente, fuertes que limitan la
concentración de mercado, las demás empresas tienen el riesgo de operación.
Es el gran reto del Estado y también de todos los titulares de inversiones en
esta industria, porque tenemos que exigir unas medidas y un marco regulatorio
lo suficientemente claro, fuerte y diáfano que controle la concentración de ese
operador. Estos son los índices de la cuota de mercado de América Móvil y HHI
(suscriptores), Colombia (2006-2010) y algunos países de América Latina
(2010):

Este tema se ha expuesto con claridad en el Congreso, está en curso un
proyecto de ley que busca imponer, así como pasa en el sector de energía,
unos topes de mercado a esta gran concentración; porque esta concentración
que hoy es en voz, el peligro que tiene es que vaya al mercado del futuro que
son los datos. La primera fuerza es el primer mensaje que quiero que quede en
este recinto, es que la globalización cambió para siempre la forma de competir y
ver esta industria.
Carlos Alberto lo expuso y es un reto exponer detrás de él, lo dijo con mucha
claridad, para todas las empresas no es lo mismo, ya el servicio tradicional se
acabó, ya los competidores se acabaron, esos monopolios son extintos en la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

36

industria de las telecomunicaciones y la globalización no es algo que podamos
controlar, estos son los fenómenos que están pasando en el mundo, tenemos
un mundo multipolar, ya no es alrededor de un solo país, tenemos una sociedad
del conocimiento que exige cada vez más conectividad; tenemos un mundo
perfectamente conectado, para eso sirvió la burbuja el año 2000.
Tenemos un cambio tecnológico permanente y un cambio climático que exige y
da una gran oportunidad a estas redes de telecomunicaciones y al nuevo
negocio, porque se esperaría y hay algunos analistas que dicen que dentro de
15 años va a haber alrededor de 50 mil millones de conexiones a Internet.
Porque cada persona, cada hogar va a tener múltiples conexiones de banda
ancha por supuesto, controlando casi que todos los aparatos y artefactos de la
vida diaria. Es una gran oportunidad de negocio pero es un mundo nuevo.
Los elementos, esto lo trae el profesor Freedman, cuáles fueron los fenómenos
que cambiaron el mundo:

Hoy los productos, los que tenemos en la mesa todos, los mismos smartphone,
los PC, etc., uno quisiera saber dónde son hechos, tendría que mencionar por
lo menos cuatro o cinco países, porque cada parte es de un país distinto, eso
es gracias a la cadena de suministro.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

37

La relocalización de las empresas hace intensivo el mundo de las
telecomunicaciones y hay unos transversales y es la digitalización, la movilidad
y la virtualidad que hace todo personal. Ese es el mundo del futuro o del
presente incluso y por eso es necesario que la regulación cambiara y por eso
cambió. Y eso es lo que explica la Ley 1341, una ley que fue ley después de
nueve intentos de proyectos fallidos.
Como consecuencia de la globalización resalto que se eliminan toda las
barreras de entrada a los mercados, gústenos o no; estábamos bastante
cómodos con el monopolio regional, pero la realidad es que se eliminaron todas
las barreras de entrada a los mercados y ustedes lo están viendo, no solamente
en el sector de servicios, lo estamos viendo en el sector real, este país va hacia
la firma de TLC repetidos con todo el mundo y nosotros tenemos que reaccionar
hacia eso, tenemos que de alguna manera ejercer acciones propositivas en ese
nuevo entorno y esto es lo que nos trae como herencia, estos son nuestros
competidores, ya no es ETB ni Telecom, ni es Emcali ni Edatel ni las empresas
participadas, que competíamos entre sí, como hermanos de una misma familia.
Los competidores nuestros son estos:

200 millones de clientes cada uno, con unas economías de escala interesantes,
que hacen que competir con ellos sea aún más difícil.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

38

Y como dicen los chinos, si uno se conoce así mismo y conoce al adversario,
tiene muy buenas posibilidades de ganar. Segunda fuerza, qué es la
convergencia, ya estamos recibiendo todos los servicios alrededor de un solo
terminal y es verdad, antes teníamos industrias separadas y no existía rivalidad
alguna, era nuestro mundo feliz, el mundo del confort.
En la convergencia del 90 teníamos industrias separadas y servicios algunos
cruzados. Y en 2006 hay industrias concurrentes y servicios relacionados; y si
ven esto y lo cruzan con los datos de la industria fija del 2004 para acá, se dan
cuenta de la caída de ingresos en general de la industria. En buena medida se
explica por esto, porque al final del día la convergencia lleva a que el modelo de
negocios cambie. A mí no solamente me cambiaron al competidor sino que me
obligaron a cambiar el modelo de negocio. La pregunta que le tenemos que
hacer a Carlos Alberto, es qué hizo el dueño de las mulas, porque le cambiaron
el negocio, yo me supongo que se compró un carrito.
Esto es lo que obliga a pensar la industria de manera diferente. Por ejemplo en
materia audiovisual uno no ve el programa que le imponen, uno ve lo que
quiere, a la hora que quiere, cuando quiere. Esa es una buena síntesis de lo
que es la convergencia, ya el usuario es el que manda y los medios están a su
servicio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

39

Todo este nuevo ecosistema gira lo móvil, lo fijo, la televisión y la banda ancha.
Ese es nuestro nuevo entorno. Y miren este gráfico, nosotros antes vivíamos
aquí en lo fijo, este era nuestro mundo, este pedacito:

Nuestro nuevo mundo empieza en el audiovisual, se extiende al móvil, también
ya es necesario ver este ecosistema con Internet, pero como si fuera poco, ya

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

40

tenemos que ver el mundo de los equipos, de los medios, del software y de la
pauta. Porque todo este ecosistema incide sobre mi negocio. Eso fue un
cambio fundamental en menos de 20 años y eso obligó a que todas las
empresas de alguna manera tuviésemos que cambiar.
La tercera fuerza: la intervención del gobierno en la industria:
El gobierno, como los emperadores romanos, decide quién vive y quién muere,
así ha sido histórico, tenemos unos ejemplos recientes. El gobierno ha
rescatado uno de los competidores nuestros, tres veces en los últimos años,
dijo “no puedo darme el lujo de perder la inversión que tiene la nación en uno de
los operadores” y lo ha rescatado tres veces y la última fue de más de dos mil
millones de dólares.
Miremos cómo este gobierno ha diseñado el esquema en el que nos movemos
y el entorno regulatorio al cual tenemos que responder:
Tenemos un gobierno que actúa como regulador, como inversionista y como
formulador de políticas públicas y todo eso se decanta en la industria y esa es
la regulación que tenemos y que de alguna manera ya mostró Carlos en detalle,
de cuáles habían sido los cambios fundamentales de pasar de la regulación por
servicios a la regulación por convergencia. Este es el plan del Presidente
Santos, más empleo y menor pobreza, alrededor de unos ejes:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

41

Aquí viene lo interesante: ¿Dónde están las TIC?
Las TIC no son una de las cinco locomotoras, tal vez está en la de la
innovación. Pero nosotros creemos que las TIC es la locomotora de las
locomotoras. Porque la locomotora minera se va a agotar en 15 años. Un país
serio tiene ya que preveer qué industria va a tomar el testigo de ese jalonador
económico y esa industria no puede ser distinta a las industrias del
conocimiento y el valor agregado, pero eso lo saben mejor ustedes que yo,
porque Medellín acaba de ser galardonada como la ‘Ciudad de la innovación’. Y
es eso, la locomotora del futuro es la innovación y las TIC están ahí, eso es
muy importante.

Ya vamos a ver dónde esto aterriza en nuestros temas.
¿Cuál es la incidencia de las actuaciones del Estado en el desempeño de la
industria?
1. Las medidas para neutralizar problemas de competencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

42

En eso ha habido algunas inquietudes: ¿Con el marco regulatorio actual
podríamos tal vez competir más eficientemente? Y la respuesta es que tal vez
no. Que se necesita un esquema mucho más claro, diáfano y fuerte en el
control de las concentraciones, en el control del operador. Nosotros le llamamos
‘monopolio’, dicen que es impreciso. Pero es que en realidad es casi un
monopolio, casi el 70% del mercado y más del 90% de las utilidades
sectoriales. Si es no es un monopolio, dígame ¿qué es?, porque estamos por lo
menos muy cerca y el Estado debe entonces neutralizar problemas de
competencia.
2. Las reglas para acceder a recursos intangibles que administra el Estado, en
especial el espectro. Como bien lo dijo Carlos Alberto antes, ‘ir por frecuencias
era relativamente sencillo, no habían subastas’.
La primera subasta grande aparece con la telefonía celular para unas
frecuencias muy específicas, pero eso era casi a solicitud de parte y
contratación directa con el Estado.
Hoy manejar el espectro es tal vez uno de las riquezas fundamentales de esta
industria. Que conozca, solamente un Estado ha decidido otorgar espectro de
manera directa y gratis a una empresa pública, que es Ecuador. No hay más.
Nuestro Estado no decidió ese camino, nosotros tenemos, como cualquier
ciudadano de a pie, ir por esas frecuencias.
3. Los recursos públicos que el Estado destine a la masificación de los
servicios, en especial su monto y la distribución entre plataformas tecnológicas,
mercados geográficos y grupos de usuarios.
Es cierto, hay un desmonte en los subsidios de la telefonía, creo que eso
difícilmente se va a rescatar, lo que vienes seguramente es que el Estado se va
a comprometer es a los subsidios de Internet. Va a migrar seguramente el
subsidio de uno hacia otro”.
Interpeló el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle
Restrepo:
“Simplemente para pedir autorización de retirarme, por una horas, porque
tenemos una reunión en la VII División, en la Cuarta Brigada con el general

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

43

Giraldo, el Gobernador y el comandante Chabarro. Estuvimos ayer, toda la
tarde, revisando la situación de orden público de Ituango.
La buena noticia es que de cuatro bloqueos que teníamos en la venía no
tenemos sino dos. Pero tenemos que seguir hoy evaluando la situación de
seguridad de la zona; entonces, me da mucha pena ausentarme pero pido
permiso para poder atender esa reunión en la VII División, Presidente”.
La Presidencia:
“Sí señor, muy justificado”.
Continuó el Gerente de Regulación, Jaime Andrés Plaza:
“4. Los estímulos tributarios, las cargas fiscales generales y las contribuciones
específicas aplicables a ciertos servicios.
Les decía que el Estado también incide en los estímulos tributarios y las cargas
fiscales. Punto importantísimo. Acaba de decir el honorable Congreso de la
República una exención no solamente para tabletas, dispositivos PC y este tipo
de dispositivos sino también para la Internet en estratos 1 y 2. Medida
supremamente importante.
Eso es parte del entorno regulatorio, ahí es donde nos movemos.
5. Los costos de implementación de medidas regulatorias, en especial las
relacionadas con la protección de los usuarios y el suministro de información y
estadísticas sobre el desempeño de los servicios.
Como el despliegue de infraestructuras especialmente, el uso de los espacios
públicos.
6. Las normas que inciden sobre los costos y tiempos de construcción y
operación de las redes.
Visto esto, hasta aquí las conclusiones son dos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

44

Primero, nos cambiaron los competidores. Vuelvo e insisto sobre eso. Señores,
esto no es la misma empresa, ni es el mismo entorno en él que crecimos todos,
ni es el mismo entorno de las telecomunicaciones de hace 20 o 15 años.
Segundo, nos cambiaron completamente el negocio. Ahora hay que buscar,
seguramente alianzas estratégicas que potencien estas empresas, que nos
complementen en aquellos servicios, en aquellas facilidades y en aquellos
mercados donde nosotros no somos fuertes.
Nosotros somos fuertes en unos, no en todos. Somos líderes en banda ancha,
colíderes en materia de televisión, líderes en telefonía fija, líderes en Internet
fijo pero falta el mundo de la movilidad, que debe ser complementado si uno
quiere asumir ese riesgo de la convergencia.
La tercera fuerza, que es la intervención del Estado. Se plasma en la
regulación. ¿Qué pasó?
Nosotros veníamos de una regulación por servicios. Una regulación que nace
en las recomendaciones de UTI en los años 80, que era basada absolutamente
en criterios técnicos.
Nosotros lo tomamos de la legislación española, de la ley de Ordenación de la
Telecomunicaciones, la LOT Española, en 1987; que prácticamente hablaba de
servicios finales, portadores, de valor añadido y servicios de difusión.
Noten ustedes, ésta es la clasificación que el Estado colombiano asumió en el
año 90:
-

Servicios básicos, que son servicios portadores y teleservicios.
Servicios de difusión, que son radio y televisión.
Servicios telemáticos y de valor agregado, que básicamente eran servicios
especializados de telecomunicaciones.
Servicios de auxiliares de ayuda.
Servicios especiales, que no tenían una connotación comercial.

Básicamente, cada uno de estos servicios tenía su propio entorno regulatorio y
eso tenía sentido hace 20 años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

45

Por ejemplo, el servicio de telefonía local, que el decreto ley 1.900 del año 90
fue modificado por la 142 en esa parte hablaba de que es un servicio público,
domiciliario. No tenía cargas porque la carga era el régimen de contribuciones y
subsidios. Régimen de contribuciones de estrato 5 y 6 y comerciales, para
financiar los estratos bajos.
¿Saben por qué se tiene que desmontar ese esquema?
Porque los estratos 5 y 6, con la aparición de la telefonía móvil, se le hizo
mucho más oneroso seguir financiando la telefonía fija, a través de esa
contribución artificial y migraron hacia la telefonía móvil. Los operadores fijos
nos vimos avocados a que nuestros mejores clientes no estaban interesados en
continuar con nosotros, porque les salía más barata la telefonía móvil.
Esto es un ejemplo de lo que pasó.
La larga distancia, regulada también por la ley 142, el servicio móvil por otra ley
(la 37) con unas cargas diferentes. La Internet con el decreto ley 1.900 con una
carga diferente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

46

Y la televisión, por suscripción con una carga del 10%, que es muy especial.
Ahí no había ningún problema, en ese año, a la fecha. ¿Por qué? Porque los
servicios no se cruzaban entre sí. Tenía competidores en cada uno de esos
segmentos de mercado. El problema aparece en virtud de la convergencia
estos servicios se vuelven uno solo. Noten ustedes, aquel que tenía que pagar
una carga mucho más alta frente a otro de Internet, que no tenía que pagar
nada. Este de larga distancia que pagaba el 5%, más 150 millones de dólares,
como criterio de entrada, le sucedió Internet que es la UCP que no pagaba
nada. Esto hace que definitivamente se deba de revisar el esquema. Entonces,
pasamos de esto, este es el tema de la estructura de regulación y control, con
unas RC, con el actual.

Estas son las principales normas de aquella época. Miren ustedes la profusión
normativa. La ley 37, 142. Cada norma obedecía y reglamentaba un servicio,
hasta la aparición de la ley 1341, que elimina la clasificación por servicios, como
bien lo expuso del doctor Atehortúa. Elimina cada uno de los servicios y dijo:
‘Los servicios de telecomunicaciones, producto de habilitación general’ y paró la
historia.
Hoy, veníamos de un marco normativo, cada servicio tenía su propio
reglamento, con unas obligaciones específicas, unas contraprestaciones
específicas por servicios. Esto servicios de telecomunicaciones se simplifican
simplemente en las tecnologías de información y telecomunicaciones por el
ambiente en convergencia y globalización.
Esto es producto de la primera fuerza y de la segunda, la globalización y la
convergencia. Aquí vimos en la ley 1341 de 2009, es la síntesis de cómo se
aplicaron en Colombia esas dos fuerzas, que afectaron positiva o
negativamente el mundo. Diría que positivamente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

47

Este es el esquema actual. Un esquema con los servicios TIC, regulados en la
1341, con las particularidades que ya expuso Carlos Alberto y otro, los servicios
de televisión, que continúan con una regulación especial en la ley 182 de 1995,
en la 1507 de 2012. La 1507 de 2012 simple y llanamente acabó con el
regulador anterior, que era la Comisión Nacional de Televisión y crea una nueva
agencia, que se llama ‘la Agencia Nacional de Televisión’.
Este es el nuevo esquema, la ley de TIC con una contraprestación del 2.2% de
los ingresos brutos, pero todos los servicios actuando en un régimen igual, en
un régimen de competencia en igualdad de condiciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

48

La ley 1341, simplemente para recordar lo que ya se vio.

Crea la habilitación general, que es producto también de la globalización,
cuando les mencioné la eliminación de las barreras de entrada. Se acaban las
barreras de entrada. Gracias a Dios, porque se nos acabaron a nosotros,
porque los mercados fijos, acuérdense que la ley 142 ya le había dado libertad
de entrada a nuestros competidores móviles para mercados fijos.
Fue así como Comcel, a través de Telmex, el Grupo Claro a través de Telmex,
ingresó a los mercados fijos de telecomunicaciones sin necesidad de esperar
nada. Lo mismo Telecom, mientras que nosotros si no podíamos ingresar al
mercado móvil. Eso se da con la ley 1341 de 2009. El uso del espectro
radioeléctrico, que es un recurso escaso, vale la pena resaltar acá, de la Nación
y que la Nación ha estimado por sentencias de la Corte Constitucional que tiene
que hacer subasta y multiplicidad de oferentes y tal y tal.
Principio de neutralidad tecnológica, que es una buena pregunta para que
ustedes le hagan al Ministro, entiendo que nos va a acompañar en una de las
sesiones, ¿por qué no ha implementado la neutralidad tecnológica? Hay
operadores fijos que tienen unas frecuencias que no hemos podido utilizar o
que no han podido utilizar para la prestación de movilidad porque no ha salido
el reglamento de un principio que la ley ya trae.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

49

Esa es una buena pregunta para el señor Ministro: ¿Señor Ministro, para
cuándo esperaríamos el reglamento de la neutralidad tecnológica? Eso podría
solucionar problemas, como el de Edatel, por ejemplo. El de Emcali, el de
alguna inversión pública que está pendiente de este tema. Un régimen de
transición, que lo explicó muy bien el doctor Atehortúa.

En habilitación general, simple y llanamente va hasta un registro y tiene como
consecuencia que uno puede acceder a cualquier mercado. Ya no hay mercado
restringido de telecomunicaciones, ese es el gran avance de la ley o la gran
consecuencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

50

Principio de neutralidad tecnológica. La libertad de los proveedores de redes y
servicios para usar la tecnología y las frecuencias, tanto en aplicaciones fijas,
como móviles o lo que tengan. Ese es el ejemplo que se exponía hace un rato
sobre lo del celu fijo. Ya antes tenía una reglamentación especial, ahora no
tiene ninguna reglamentación especia; ahorita cualquiera puede, de alguna
manera, ofrecer ese tipo de servicios.
La Regulación de los Servicios de Televisión, muy brevemente es:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

51

Ahí están sintetizados los principios que rigen la televisión. En lo que atañe a
UNE, nos interesa mucho la televisión cerrada, en particular la televisión por
suscripción. Aunque, como lo mostré antes, digamos que este mercado es
altamente susceptible de competencia por otras plataformas reguladas y no
reguladas; y en esto hay un trabajo que hacer y también vale la pena trasladarle
esa inquietud al Ministro, decirle: ¿Cuándo vamos a poner orden en la casa,
porque los operadores legales, como UNE tenemos que competir contra
plataformas no reguladas en Internet, que mientras yo pago una
contraprestación fija, que pueda ascender alrededor del 8 o 10 % de mis
ingresos, los operadores que vienen por la red, no pagan absolutamente nada?
¿Finalmente, a eso cuándo vamos a hacer un régimen simétrico en materia de
televisión y de servicios audiovisuales? Esto es en síntesis lo que se ve en
televisión. Unas plataformas, un mercado informal o sin ningún tipo de
regulación, unas plataformas no reguladas y unas plataformas reguladas, y
cada una de ellas con un régimen de contraprestación diferente. Podríamos
decir que en materia de regulación, la televisión está aproximadamente 20 años
atrás que los servicios de TIC, porque no ha habido un cuerpo normativo que
actualice esa televisión a los retos del mundo actual.
¿Cuáles son los retos?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

52

Tal vez, el principal reto que nosotros vemos es esto y miren la paradoja en la
que está el Estado colombiano.

Nosotros venimos, del año 89, de unos monopolios estatales y los que hacen y
formulan la política pública se incomodaron con los monopolios y dijeron: ‘A
esto hay que meterle capital nuevo, capital privado, nacional y extranjero; hay
que quebrarlos los monopolios, hay que abrirlo al mercado, hay que responder
a la liberalización y a la globalización’. Así se hizo. Entonces aparecen los
grandes procesos de liberalización y privatización en otras empresas. Esto es
fundamentalmente es el operador de la Nación. Entra la telefonía móvil en el
año 94. A principios de los años 90 entró todo el capital privado de
telecomunicaciones a través de la figura del valor agregado.
Fíjense ustedes, ya como consecuencia de que esto se vuelve unos mercados
de escala, aquí ya empieza uno a competir contra unos monstruos de 200
millones de clientes. Empiezan unos procesos de consolidación y
capitalizaciones, precisamente para responder a ese nuevo entorno. A partir
del 2009, tenemos casi un monopolio privado y hoy tenemos una gran

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

53

oportunidad histórica; si volvemos a un monopolio ya privado o de alguna
manera la regulación hace algo para que esto realmente se vuelva unos
mercados sanos. Ese es el gran reto. Eso es lo que se le ha planteado al
honorable Congreso de la República y al alto Gobierno, no solamente al
Ministro de TIC sino a varias agencias de Gobierno del gran reto que tenemos
acá y cuál es la real decisión del Estado colombiano, si vamos a limitar el
monopolio extranjero o no, o si vamos a crear un ambiente de competencia
donde podamos coexistir múltiples jugadores. A eso es a lo que le estamos
apuntando específicamente UNE.
Me dijeron que había unas inquietudes sobre la mejicanización del sector de
TIC y no estamos tan lejos, realmente no estamos tan lejos de esos.

La OECD determinó que Méjico tenía una altísima concentración, con una
pérdida de bienestar para la ciudadanía mejicana de más de 129.000 millones
de dólares, que es el 1.8% del PIB mejicano. Esto por cuenta de los monopolios
en telecomunicaciones, particularmente el de Claro. Para Colombia,
Fedesarrollo y la misma OECD dijeron que nosotros estábamos, si lo que
queremos es un monopolio privado, vamos muy bien; y la misma OECD en el
Informe para Colombia resalta dos sectores, el financiero y el de
telecomunicaciones.
Sí hay un alto riesgo. Aquí los mejicanos, el nuevo Gobierno del PRI decidió
hacer un acuerdo sobre lo fundamental con los otros partidos y limitar el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

54

monopolio. Entiendo que en esta semana pasó la primera revisión en el
Parlamento mejicano. En el Parlamento colombiano se está debatiendo un
proyecto de ley antimonopolio o precompetencia, que tratará de imponer
algunos límites, como los que hay en el sector financiero o en el sector de
energía en Colombia. Esto es muy importante porque esta es nueva realidad.
Estamos compitiendo casi con un monopolio y esa es la mejicanización del
sector. Pero eso no lo dice UNE, ni lo dice el resto de la industria, lo dice el
mismo Estado.

La CRC dijo en sesión de Comisión VI de Senado que ‘había un riesgo de
contagio de mercado de voz al mercado de datos móvil’, que son los mercados
del futuro. Si eso se contagia, señores concejales, aquí ven las consecuencias
que determinó la misma Superintendencia de Industria y Comercio. Aquí hay

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

55

que trabajar en dos frentes. Un frente de alianza estratégica y un frente de
proactividad en el Congreso y en el Estado, para sensibilizar esto y que
nosotros no caigamos en los vicios del monopolio, como ha afectado a Méjico.
Eso tiene unas consecuencias nefastas para el país, Redesarrollo lo estimó
para Colombia en 0.77% del PIB.
Hay entonces un riesgo de mercado, se ha venido trabajando, el Estado. No ha
sido exitoso hasta ahora lo que ha hecho el Gobierno. En eso hay que seguir,
de alguna manera hay que seguir trabajando de la mano del Congreso de la
República para que se fijen unas normas absolutamente claras y se pueda
evitar que esa concentración del mercado continúe. Miren ustedes, en voz
móvil Comcel tiene más del 50% de los usuarios desde el año 2000; hoy por
hoy, es el 62% de los usuarios móviles, el 80% del tráfico. En datos móviles
que es el mercado futuro, Comcel ya tiene el 70% de los usuarios de Internet
móvil. Todavía hay oportunidades para otros operadores y precisamente ahí es
donde uno tiene que trabajar.
Como les digo, uno tiene que trabajar en dos frentes. En el frente empresarial y
corporativo, que eso es lo que nos trae hoy acá y en el frente regulatorio y legal,
para evitar que esto continúe. Hubo una integración Comcel – Telmex, que
incrementa la capacidad de incentivos para expandir el poder de mercado de
este operador. Desde el punto de vista del Estado, ¿cuáles son los retos?
El control, controlar la concentración. Aquí pasa una historia muy especial y la
voy a contar en los tres minutos que me quedan con la venia del señor
Presidente, es el efecto ‘Club de Comcel’ que hoy se debate no es el primer
efecto club que hay en Colombia. Nosotros ya tenemos una experiencia directa
sobre los efectos club. El primer efecto club que hubo en Colombia fue el ‘efecto
Club Móvil’, que minó el negocio fijo, especialmente el negocio de larga
distancia nacional. A tal punto de que deprimió ese servicio, acabó con ese
servicio, como bien lo expresó Carlos Alberto; pues ya nadie llama o quiénes
han llamado la última vez utilizando larga distancia nacional, con el indicador de
Larga Distancia Nacional. Uno ya llama al móvil.
Ese ‘efecto club’ al no controlarse oportunamente, la práctica empezó en el año
99, el Estado solamente toma la primera medida en el 2005, que es fijar la tarifa
de fijo a móvil. Recuerden, señores concejales, llamar de un teléfono fijo a un
teléfono móvil en Colombia antes del 2005 valía 1.000 pesos; mientras que
llamar de un móvil a un fijo en Colombia, antes de 2005, valía menos de 200

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

56

pesos. Con eso le hicieron una gran burla a la industria fija. Pasó y el Estado no
controló, hoy tenemos un ‘efecto club’ peor. Me acuerda de la frase de Bertolt
Brecht, que dijo: ‘Primero vinieron por los comunistas, después por los judíos y
cuando vinieron por mí, ya no había nadie’. Bien hoy este ‘efecto club’ viene
también ya por los competidores móviles. Ya no solamente por los fijos. Aquí es
el control, es el gran reto regulatorio.
El otro es el tema de Buen Gobierno, reducir las cargas operativas, potenciar el
servicio al cliente. Eso lo está haciendo el Ministro con el tema de las medidas
de calidad. El otro tema es él de la contestabilidad, que es la ley antimonopolio
o la ley precompetencia, que se está debatiendo. Nosotros creemos que se
deben tomar unas normas muy claras ahí. Ya para finalizar, muy brevemente,
¿qué ha hecho la CRS en el último tiempo? Es una respuesta en el camino
correcto, ha regulado el tema de cargos de acceso diferenciales. En realidad no
es que sean diferenciales, lo que pasa es que la senda es diferencial. Hoy el
cargo de acceso a las redes de Claro es menor que el cargo de acceso a las
otras redes. Nosotros llegaríamos allá.
Lo que tendría que hacer la CRC es que realmente el cargo de acceso
obedeciera a las economías de escala de cada red y nunca podrían estar
parejas porque los señores del operador dominante tienen el 80% del tráfico, el
60% de los usuarios. Lo que nosotros queremos acá y lo que creemos acá que
es lo razonable para que haya contestabilidad en el mercado y competencia en
el mercado es que se aplique un modelo dependiendo del tamaño de red de
cada operador. Hoy por hoy, el modelo de la CRC es absolutamente teórico,
dice: ‘No, es que el modelo mío se apoya en que cada uno tiene el 33% del
tráfico’.
‘Señores, esas no es la realidad, aquí hay un operador que tiene el 80%’,
entonces el modelo no sirve. En eso se está trabajando; digamos que es una
decisión de CRC y del Gobierno, en el sentido correcto pero debe
profundizarse. Otra pregunta, señores concejales, para el señor Ministro si
viene a este honorable recinto.
El tema de Roaming, que es fundamental con la compartición de infraestructura,
en la medida en que cualquier país, cualquiera, debe tener estos dos elementos
porque los países no pueden duplicar infraestructuras. Eso atenta contra su
propio desarrollo. Lo estoy diciendo desde el punto de vista de política pública.
Para eso es el Roaming y la compartición de infraestructura.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

57

La mala noticia es que en compartición de infraestructura todavía estamos muy
verdes, mucho viches con eso porque no ha habido una reglamentación que
realmente funcione y la del Roaming acaba de ser expedida con estos precios y
los precios al final del día, hoy por hoy, uno consigue precios en el mercado
mucho más baratos que los precios regulados. Entonces estamos ad portas de
que la regulación se quede inocua.
En esto, si bien, el Estado ha tomado algunas medidas, tenemos que seguir.
Ese es el gran reto regulatorio hacia futuro, es que esta medidas, como
Roaming, compartición de infraestructura, cargos de acceso realmente
funcionen y permitan la contestabilidad o la competencia de terceros jugadores
como es UNE. Con eso termino. Muchísimas gracias por este espacio. Espero
que haya quedado claro y no sé si haya ronda de preguntas, señor Presidente.
Quedamos a su entera disposición”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“En realidad, esta frase que he oído recurrentemente en los últimos tiempos,
como objetivo y como realidad en muchos sectores, a partir de la globalización
y de la geolocalización, ‘el mundo habita en Medellín’.
Y cuando empezamos a salir al exterior, lo vemos en el sector comercial muy
claramente, encontramos los mismos almacenes. Es una experiencia personal,
dice: ‘Aquí encontramos lo mismo, pero más caro’, en Europa y en Asia que acá
en Colombia, con otras excepciones.
Ahí desde ese sector y cada uno desde su experiencia va viendo una realidad
de esa frase, que en un principio parecía pura teoría. ‘El mundo habita en
Medellín’. A partir de ahí, el mundo nos cambia, el entorno nos cambia. Es una
realidad que creo indiscutible y ninguno de los concejales, creo que podemos
discutir ese tema. Es una realidad de facto.
Entorno a eso, oyendo al doctor Carlos Alberto, dice: ‘Si el mundo cambió, la ley
se tiene que ir adecuando y entonces tenemos que estudiar la ley 1341, que
todavía no hemos sentido el impacto todavía de esa ley’. No la hemos sentido,
sencillamente porque estamos en un período de transición. Entonces nos están
contando y estudiamos la ley, vemos venir unos cambios ya regulatorios y de
hecho en las empresas, a partir de ese marco, vamos a sentir realmente el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

58

impacto de esa ley cuando acabe el período de transición. Que según escucho
hoy, es a partir de enero de 2015 y ahí sí que nos vamos a enfrentar, no desde
la teoría, a cambios sustanciales en el mercado.
Nos acaba de decir, lo estuve buscando aquí y vi la resolución 449 de 2013,
que también tenemos que estudiarla, que salió hace cuatro o cinco días. La
estuve medio mirando en este momento, antes de intervenir y veo que ahí hay
fundamentos importantes acerca del sector de las telecomunicaciones, que
deberíamos de estudiar. Y hay definiciones en lo que tiene que ver en subastas,
tipos de mercados, en condiciones de solicitantes, en condiciones de operantes;
creo que esos son temas y para eso son estas sesiones, para que vayamos
encontrando elementos y fundamentos para estudiar e ir avanzando en el tema
y construyendo una visión en todo el contexto de esta discusión.
Cuando uno escucha que la ley 1341 desaparecieron los servicios domiciliarios
y como lo interpreto, desde mi punto de vista de Contadora, ya no se va a
competir con productos específicos sino con paquetes, con la convergencia.
En esa ley 1341, acabo de escuchar y ya a partir de este momento me lo voy a
estudiar en forma muy detallada, lo mismo que la resolución 449, habla que ya
no se va a competir por empresas como UNE y Empresas Públicas de Medellín
que todavía, digamos, en el régimen de transición hay protecciones al
proveedor, a la empresa y más considerando si es pública sino a los proyectos
locales.
Es que eso es lo que se está imponiendo en el mundo, no solamente de las
telecomunicaciones, y aquí en Colombia vemos que por regalías se compite
con proyectos. Al Fondo de Regalías, a los diferentes fondos a los que uno va
profundizando. En Colciencias, se compite es con proyectos, con redes, con
regiones y ahora veo que en este fondo que se crea en la ley 1341, en el Fondo
TIC, también se compite por recursos es con proyectos.
Ya no es UNE, ya no es EPM, ya es qué proyecto y cuando se van a analizar
los proyectos entonces hay que estudiar muy seriamente los flujos de capitales
necesarios. Siempre caemos en este tema, los flujos de capitales necesarios
para afrontar y conseguir estas cofinanciaciones. Porque cuando uno habla de
competir por recursos en un Fondo TIC, está hablando es de cofinanciaciones,
para poder resistir los embates de las tecnologías y las nuevas realidades.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

59

Hablamos de flujos de capitales. ¿Cuáles son los flujos de capitales
necesarios? Acá nos han informado, en un principio y apenas estamos
estudiando los documentos que nos entregaron. No sé si ahí estará el detalle.
Que de acá al 2016, UNE necesitaría 1 billón de pesos para poder avanzar –si
no estoy mal- de 60.000 suscriptores en movilidad a 1.200.000 que necesita,
por lo menos en ese tema al 2015.
Yo me iría más allá y pediría a UNE que nos presente cuáles son los flujos de
capitales necesarios en los próximos diez años, porque la pregunta latente en
todas las sesiones es: ¿UNE sola, sí es capaz de resistir los flujos de capitales
necesarios? Porque cuando hablamos que vamos a competir por recursos, con
proyectos locales, las preguntas en cualquier tipo de proyecto son:
¿Quién tiene mejor cobertura?
¿Quién tiene mejores capacidades técnicas?
¿Quién tiene en este caso mejores servicios qué ofrecer?
¿Quién tiene mejor calidad?
Independiente de cuál sector sea, cuando van a evaluar proyectos y si tiene el
músculo financiero también para que esa cofinanciación que va a hacer el
Estado, garantice que los productos exigidos o prometidos en esos proyectos sí
van a ser una realidad. Entonces el tema se va volviendo más complejo desde
el punto de vista de flujos de capital y creo que eso hay que ponerlo siempre
sobre la mesa y en cada análisis que hacemos siempre nos encontramos con
eso. La pregunta que debemos por lo menos hacernos todos, es la que he
hecho desde el principio y que cada día uno tiene que configurar frente a este
tema y con las discusiones y los expertos, faltan los foros y que van a entregar
sus opiniones, apenas estamos empezando el análisis:
¿UNE, en forma solitaria, sí es capaz de afrontar esos flujos de capital
necesarios y con la alianza estaría en mejores condiciones o hasta dónde
podría llegar también? Porque he dicho y creo que en los dos modelos
subsisten riesgos y habrá que mirar en la decisión en cuál modelo asumimos
menos riesgos. Porque tampoco podemos decir que la solución que se está
planteando con un socio estratégico es la panacea y garantizamos que vamos a
pasar el monopolio.
Creo que eso no lo puede decir nadie, tampoco y no lo podemos tomar como
fundamento para la decisión sino si mejoramos las capacidades o no para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

60

enfrentar o no esas nuevas realidades. Ayer hablaba del peligro de la
‘mejicanización’ en la regulación. Me alegra que al Jefe de Regulaciones le
haya llegado ese mensaje. Porque, es cierto. Esa es una experiencia
internacional que la están aplicando en Colombia y eso es precisamente este
fenómeno que en el mundo académico se conoce también aplicado a este tema
y se me ocurre, de pronto desde mi ignorancia, aplicarlo a este tema de la
geolocalización, y es mirar experiencias en el mundo y aplicarlas en lo local.
Eso es. Se me parece mucho ese fenómeno y la están aplicando adrede porque
las multinacionales tienen una estrategia sistemática de recusación, de no
cumplir las sanciones, de obstaculizar la regulación en Colombia y como tienen
capitales grandes, lo logran. Ahí Empresas Públicas de Medellín y UNE tiene
que ser muy agresivos en ese tema y aprovechar este proyecto de ley que
empezó a cursar en el Congreso, para atacar los monopolios y ahí tiene que
ejercer un liderazgo grande con el Congreso.
Desde luego que en ese desafío que tiene la regulación, creo que
necesariamente y compartiendo desde luego con gente que sabe del tema,
porque eso es lo que tenemos que hacer. Hay una necesidad de poner límites a
la integración vertical. Porque hablábamos ayer también del peligro, entre
muchos, de a prelación de los precios y hoy, cuando hablaban en realidad de
que ya pasamos de las tarifas a los precios.
Eso sí tiene un significado, de verdad, muy grande. Los precios, la economía de
mercado y hay prelación de precios; cuando dábamos ejemplos ayer de cómo
Cementos Argos y Cementos Samper, hace unos años, quebraron a Cementos
Andino; y cómo Cervecería Bavaria también quebró a Ancla, fue mediante esa
estrategia de sacrificar utilidades, disminuyendo precios. Pero vuelvo a traer a
colación eso ayer, porque creo que no fui muy enfática en el sentido de que si
esa disminución de precios se mantuviera a largo plazo y beneficiara en última
a los consumidores, diría uno que ‘bienvenido’ porque el beneficio final, que es
lo que buscamos en estos temas, sería el consumidor final, pero no.
Es una maniobra temporal que apenas debilitan y sacan al opositor, ahí sí
manejan los precios como quieran. Entonces vuelven y suben los precios y ya
queden ellos solos en el mercado para manejar los precios. Ese es un peligro
grandísimo desde la regulación. Desde luego, ayer también hablábamos de
unas medidas de defensa de la competencia es el acceso transparente y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

61

regulaba las redes de terceros, y en general para la información del consumo
de todas las firmas, por ejemplo.
Hay que avanzar, indudablemente, porque uno de los temas más preocupantes
cuando discutimos la escisión, varios concejales ya hemos dicho que tuvimos
oportunidad de estar en esa discusión y debo de decirlo hoy tajantemente: ‘No
me arrepiento de haber votado por la escisión’. Al contrario, hoy ratifico que fue
una muy buena decisión. Porque considero que estamos y no me da pena, que
no estén de acuerdo conmigo, lo acepto, porque estamos precisamente no
solamente 21 concejales sino toda la ciudad presentando sus criterios, sus
argumentos. Cada uno desde sus disciplinas, desde sus vivencias, desde su rol
en la sociedad y lo entiendo perfectamente.
Esta oportunidad que nos estamos dando y que la vida nos ofrece y la
responsabilidad tan grande que le entrega el Concejo de Medellín está
plasmado en las discusiones que desde los Ponentes estamos planteando en
un programa de trabajo, no solo en el Concejo de Medellín sino desde los foros
y como no me canso de repetir, apenas vamos a empezar a escuchar a los
expertos. Nosotros, en esa oportunidad, tuvimos inmenso cuidado de que
cuando se presentara una situación como la que hoy estamos viviendo, tuviera
que venir al Concejo de Medellín.
Ese fue uno de los puntos de honor en esa ocasión porque la vida no es
estática, las empresas no son estáticas y el mundo mucho menos es estático y
consideramos en esa oportunidad que se podía presentar una disyuntiva como
la que hoy estamos afrontando y que tenía que ser conocida por el Concejo de
Medellín. En ese sentido, creo que poco a poco tenemos que ir profundizando
realmente el control político por parte del Concejo de Medellín, como quedaría,
si se llegare a aprobar en ese nuevo modelo.
Señor Presidente, muchas gracias por haber, no solamente como Ponente sino
como Presidente, haber conciliado y porque usted está también plenamente
convencido de la necesidad de que esta discusión tiene que seguir siendo los
suficientemente amplia, tal como está planteada en el cronograma. Muchas
gracias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

62

Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Seguimos en lo mismo. Presidente, creo que todo esto es muy importante para
reiterar de mil formas y considero, agradeciéndole la intervención a las dos
personas que, por espacio de dos horas, nos estuvieron recordando que el
negocio de las telecomunicaciones día a día avanza, que esto cambia.
Lo que es en mi concepto y en lo personal, eso lo tengo completamente claro.
Creo que aquí deberíamos de empezar a centrarnos es en la discusión del
negocio que se está proponiendo y si Millicom es el indicado o no y si el
negocio que se está proponiendo es el indicado o no.
Nosotros ya tenemos claro que UNE en este momento es un problema y
mañana va a ser un problema el doble y pasado mañana el triple. Así se van a
ir creciendo los problemas lentamente. Es claro que nosotros buscamos la
forma y hemos insistido en que tenemos que hablar de qué es Millicom y cuál
es el negocio que se está proponiendo. Porque nadie tiene dudas de que el
negocio de las telecomunicaciones es intensivo en capital, es de innovación y
no creo que sepamos innovar. Por mucho más que digan que somos
innovadores, no creo que sepamos innovar porque si supiéramos, no
estuviéramos buscando alianzas ni mucho menos sino que tendríamos una
compañía competitiva.
No la vamos a tener, no la hemos tenido y por eso es que es claramente básico
para nosotros, eso está claro. Creo que ese no es el tema, el tema es volver al
tema de Millicom y al tema del negocio que se está proponiendo. Doctora Aura
Marleny, con todo el respeto y el cariño que me merece y que usted ha estado
estudiando más a fondo el proyecto, la pregunta no es ¿si UNE puede
continuar? Ya sabemos que UNE no puede continuar. La pregunta es: ¿Con
quién va a continuar y en qué forma de negocio va a continuar?
Y esa debe ser la discusión aquí y nos debemos sentar ahí sí. Porque, veo con
preocupación, si los 15 o 16 debates que nosotros vamos a tener para reiterar
cómo fue en la última sesión con el doctor Marc, demostrándonos que
obviamente necesitamos un socio, que UNE no puede sola y que necesita
plata, y nos vamos a olvidar del tema. Repito ¿qué es Millicom y cuál es la
posible o el posible negocio que están ofreciendo?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

63

Si nos centramos en eso, le agradecería a la Administración que trate de ser un
poquito más práctica y en demostrarle a estos concejales porqué se tienen que
inclinar por Millicom, que me parece extraño, desde un principio que haya
llegado aquí Millicom y Millicom, con más de 300 compañías que hay en el
mundo. ‘No, son las únicas que operan en Colombia’. Sí, pero cualquier chinito
aquí viene y mete sus dólares bien metidos y punto y arrancamos para
adelante.
Centrémonos en esa discusión. ¿Por qué Millicom, por qué esta forma de
negocios? Ya saben cuál es mi posición. He dicho y lo dejo para el acta, lo sigo
diciendo. Desde el punto de vista estratégico no le veo nada de estrategia que
Millicom sea el socio de UNE. Cualquier otra compañía, claro, hay muchas. Hay
un centenar. ¿Por qué no valorar la compañía y subastarla? Una subasta
pública a sobre cerrado, a nivel mundial y punto, así recuperamos la plata.
No le veo nada de negocio recibir 1 billón de pesos, que con seguridad un
Vicepresidente con derecho a voto no va a permitir que saquen ese billón de
pesos para ninguna obra en Medellín. Eso es carreta y así va a ser. Ese tipo de
cosas son las que se deben discutir aquí. ¿O no, doctor Luis Bernardo? ¿Usted
tiene claro que necesitamos que el negocio de las telecomunicaciones, día a
día, avance o no lo tiene claro? ¿Usted tiene claro que se necesita plata para
ese negocio? ¿Lo tiene claro o no lo tiene claro?
Por favor, le pido a la Administración que nos centremos en lo que es este
debate. Porque si a nosotros nos traen una cosa aquí, una posible alianza,
fusión o lo que sea con una compañía llamada ‘Millicom’, quiero saber quién es
Millicom. Ya les he dicho aparte de lo que es Millicom. Compañía con
señalamientos de prácticas corruptas en Centroamérica y en África.
Señalamiento de lavados de activos en Colombia. ¿Entonces, vamos a pasar
de agache aquí hablando lo mismo de siempre, que las telecomunicaciones,
que avanzan, qué no sé qué, que tín, que tal’?
No, el debate aquí tiene que ser en otros términos, señores. Están proponiendo
por medio de acuerdo que se le dé una autorización al Alcalde para hacer un
negocio de una compañía determinada. Estudiemos la compañía y el negocio
que se está proponiendo. Ya todos tenemos absolutamente claro que necesitan
plata y que el negocio de las telecomunicaciones, día a día, avanza y que es
agresivo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

64

Le pido, por favor, a la Administración que se centre en explicarnos él porqué
apareció Millicom de la noche a la mañana. Bien explicado, no con lo que ya
todos sabemos. Pero vuelvo y le repito, ¿cuántas dudas no generan una
compañía como Millicom? Y mínimo hay 61 compañías en el mundo superiores
y mejores a Millicom.
¿O sea que los que nosotros tenemos, como diría mi padre en algún momento
es un pañal sucio? No. Vamos a valorar lo que tenemos y vamos a hacer el
negocio y yo sí creo que es hoy en día, que si hay posibilidades de preveer y de
hacer un negocio que le permita a esta compañía a sobrepasar los monopolios
y establecerse en el tiempo, y que realmente en algún momento genere algún
tipo de utilidad para Medellín.
No que digamos: ‘No lo podemos saber’. Tenemos que hacer el esfuerzo de
saberlo, porque no podemos permitirnos que esta ciudad pierda más plata y
más con las posibilidades que tenemos en este momento de hacer un negocio,
donde podemos recuperar todo el dinero y ganarnos algunos centavos, y
devolverle a los ciudadanos de Medellín. ‘Venga, aquí está su plata, la
embarramos durante siete años, pero aquí está su plata’.
Termino con algo. Ayer coincidencialmente en una junta de negocios en que
estábamos, de una empresa a la cual pertenezco, una llamada y era una
asesora de UNE y veo a ese socio pegándole al vidrio, ofuscadísimo. Les voy a
decir porqué UNE se está muriendo: por el servicio.
Me dice: si quiere lleve mi teléfono y mi cédula, para que estudien mi caso. En
2010 contrató los servicios triple play, desde el 2011, sin que nadie, por obra y
gracia le aparecieron los servicios separados o sea que la facturación se le
subió en 50.000 pesos mensualmente, supuestamente por algo que él nunca
dejó de hacer. Cuando llamó a reclamarlo, pasaron una cuenta llamada
‘Fidelización’. La señora de Fidelización le dijo: ‘Óigame, déjeme enmendar el
error, no se preocupe, nosotros le trasladamos ya los servicios, lo metemos en
un plan navideño y no sé qué pendejadas, en tres días tiene el servicio’.
Van 15 días esperando que le cumplan el proceso de fidelización. Después de
haberla embarrado con un cliente que tiene una reclamación por más de
$1.400.000 pesos de sobre facturación en tres años. Pongámonos serios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

65

Mientra que usted va y pide un servicio de telefonía a Claro y enseguida le
llegan con el cosito Thomson y en diez horas tiene el servicio. No sé qué ellos
sean monopólico, ni nada; es que ellos saben hacer las cosas. Esto es una
economía de libre mercado, de capitalismo, él que haga bien las cosas, se ganó
la plata y punto. El otro, que se dedique a tirar piedras, porque es así, esa es la
realidad de las cosas.
Insisto con todo el respeto. Señores de la Administración, por favor,
dediquémonos a hablar de ¿por qué Millicom?; no en términos técnicos. Saben
cuál es mi referencia y cuál es mi pregunta. Doctor Atehortúa, cuatro intentos de
comprarla Carlos Slim en el 2011. Del 2011 al 2012 y donde asegura que esa
compañía tendrá otros dueños en los próximos tres años porque está a la
venta. No entiendo lo estratégico. Explíquenme la palabra ‘estratégico’.
Y que estamos de acuerdo con que hay que hacer algo con UNE. Estamos
completamente de acuerdo, esta Bancada está de acuerdo. Necesitamos saber
con quién lo vamos a hacer y por qué presentan ese tipo de negocios. Es
simplemente”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Lo que voy a preguntar hoy, siquiera que es sábado, que no hay casi gente.
Casi nadie sigue estos debates los días sábados, ni domingos. Pero sigo
insistiendo que sábado o domingo, el día que sea festivo, en el Concejo se
dicen cosas interesantes e importantes. ¿Alguien sabe dónde está actualmente
el vicepresidente de UNE Telecomunicaciones, durante mucho tiempo de
gestión operativa, Juan Guillermo Vélez?
Renunció a la empresa y ahora está en la competencia en Virgin
Telecomunicaciones, en el tema de movilidad.
¿Alguien sabe dónde está Ana María Calle, quien generó toda la pérdida del
trabajo corporativo que traían los funcionarios de EPM y casi señaló a los de
EPM como ineficientes y privilegió a los de Orbitel y era al revés porque los de
Orbitel venían de mejor familia y venían mejor influenciados y referenciados?
¿Alguien sabe dónde está Ángela María Calle? En Colinversiones, hoy Celsia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

66

Y a Colinversiones Celsia fue a quien se le alquiló la sede en Santillana por más
de $ 6.000 millones de pesos para que funcionara UNE Telecomunicaciones, a
la cual el segundo año se le invirtieron 5.000 millones de pesos en
mejoramiento. ¿Alguien sabe dónde está María Ligia Delgado, también alta
directiva de UNE? En Colinversiones, hoy Celsia. ¿Alguien sabe dónde está
Mónica Echeverri? En Colinversiones, hoy Celsia. ¿Alguien se preguntaba
dónde está Alejandro Ceballos, presidente de la Compañía, jubilado de esa
entidad, que pagaba desfiles de moda, la hora, por $1.000 millones de pesos?
Asesor del Grupo Sarmiento Angulo, AV Villas, a quien le pagamos 85 millones
de dólares, por un negocio que depreciaron a través de un correo electrónico, el
año pasado y que generó pérdidas en la entidad, que superan unas cifras
importantes que mostraremos en el próximo debate. ¿Alguien sabe dónde está
Sergio Restrepo, vicepresidente de Tecnologías y Operación? Ya les he dicho
cinco, espero que me cuenten dónde están los otros altos directivos
actualmente, que trabajaron en la empresa.
Esa antesala, señor Presidente, es para preguntarle al abogado, me complace
que hoy sí esté como asesor, ¿si él es solamente abogado del Grupo EPM o
pertenece o tiene contratos con la competencia? Prefería que me contestara,
para poder proseguir con mi intervención”.
Intervino el asesor del Grupo EPM, Carlos Alberto Atehortúa Ríos:
“En forma inmediata y no sé si el honorable concejal tiene la idea de con quién
de la competencia de esta empresa tengo contratos. Contratos, normalmente,
asesorías del Gobierno. Soy asesor de Emcali, como operador de servicios
públicos y he sido asesor del Ministerio de Comunicaciones hasta hace poco,
para la reglamentación de servicios de televisión y de la Comisión Nacional de
Televisión para servicios de telecomunicaciones. Y la vida me la gano en la
docencia.
Bien lo sabe el concejal Guerra. ¿Y no sé por qué pone en duda cuál es mi
actitud? Mi actitud no ha sido otra, la de servirle a la sociedad y la de ser un
docente universitario. Normalmente, he sido solo docente universitario y me
levanto la vida a punta de asesorías, normalmente con las entidades del
Estado”.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

67

“No se incomode, doctor Carlos Alberto Atehortúa. Ya me aclaró. Le creo.
Pero con estos ejemplos previos que doy, yo también tengo que tener beneficio
de la duda, no con usted sino con lo que pasa en el sector privado y público,
cómo rotan según el negocio y la posición dominante. Es que me preocupa
también, porque aquí se iba a vender la Fábrica de Licores de Antioquia. Le
hago esa pregunta porque el abogado de la Gobernación de Antioquia, en ese
entonces, cuando se iba a vender la Fábrica de Licores de Antioquia, era
abogado de la Gobernación y abogado del mayor proveedor, del ‘Cebollero’.
Era el que aparecía en los medios de comunicación defendiendo la privatización
de la Fábrica. Gracias a Dios no la vendieron. Gracias a Dios.
¿Qué negocio con 200.000 operarios le produce 700.000 millones de pesos al
Estado? Riquísimo para el privado. Por eso hago esa pregunta y usted la
aclara. Y yo le creo. Pero hay ejemplos en el Estado de las negociaciones,
donde están aquí pero a través de otra empresa están afuera también. Le
agradezco mucho.
En ese sentido, también quisiera saber entonces que para la próxima sesión se
me entregaran los contratos de asesorías que se están pagando para este tema
por parte de EPM y de UNE Telecomunicaciones. No solamente el suyo sino el
monto y el objetivo de los otros asesores. También de una vez dejen ante la
opinión pública claro que no están en Claro, que no están en Millicom y no
están en la competencia, para que hablemos de ética pública porque es el
discurso que usted y yo hemos profesado toda la vida desde que lo conozco,
como Secretario de Gobierno del Municipio de Medellín, en una época muy
difícil de la ciudad, que a usted le tocó lidiar.
Ustedes hacían los operativos y a mí me tocaba recoger a los muertos y los
heridos, para evitar los carrobombas en esta ciudad, en el 90 al 92. No crea que
le tengo desconfianza, pero creo que es necesario hacer esas claridades a la
opinión pública. Mucho mejor para usted.
¿Por qué quiero hacer esa claridad en el día de hoy?
Yo sigo esperando, y se lo dije hoy al Gerente de Empresas Públicas, hoy es
15, 15 días y nada que me llegan las auditorías. Doctor Marc Eichmann, espero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

68

que también me responda cuando tenga la palabra la Administración, ¿cuándo
se me van a entregar las auditorías? Llevo 15 días. ¿Dónde están? Ustedes las
tienen. ¿Por qué no me las entregan?
No quiero que se piense que hay un gato encerrado, como lo dice el señor; pero
ahí hay gato encerrado, perro, ratón. Lo demostraré en mi momento, pero ¿por
qué en tres años de manera consecutiva han evitado conocer y hacer el control
político?
No comparto todavía lo que usted dice aquí, doctor Carlos Alberto, de seguir
sosteniendo que a pesar de que la Procuraduría, la Personería dicen que son
objeto de control disciplinario los funcionarios, usted dice lo contrario. Lo
respeto. Pero le digo sinceramente, unos compañeros suyos están felices con
lo que está pasando en la Personería de Medellín, unos colegas suyos, con la
preclusión de las investigaciones contra altos directivos de UNE por
vencimiento de términos. Eso tampoco es ético, uno dejar vencer los términos
de unas investigaciones tan sencillas; de cómo regalaban carros en UNE
Telecomunicaciones a los funcionarios públicos.
Eso es impunidad en un Estado incapaz.
Le solicitaría al doctor Marc Eichmann que nos diera una explicación sobre esta
comunicación que está circulando, ya por Medellín y en la empresa, que
autorizaron ustedes en el amplio rubro de Comunicaciones, que deberían de
suspender por el momento, porque si van a seguir pagando publicidad de
40.000 millones de pesos al año, más de $400.000 en los últimos cinco años en
publicidad, si la marca va a cambiar. ¿Para que seguimos promocionando una
marca, un mes más? Sigo insistiendo que es un simple trámite y esto lo
corrobora. Esta cartilla de una página en cartón: ‘Todos ganamos. La nueva
empresa, una alianza que fortalece nuestra compañía. Millicom–Grupo EPM’. Y
ya dicen que esto es una realidad.
¿Entonces para qué nos necesitan a nosotros? ¿O el señor Neiro Jaimes va a
seguir manipulando las comunicaciones dentro de la empresa? Le voy a
entregar a cada uno de los concejales, enseguida, cuando termine, la
publicación. Esto es un mero trámite. Quiero ayudarle bastante al Gobierno
porque con estos ejemplos, nada ayudan y sale ya la alianza hecha, en el
plegable. Pagado por UNE.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

69

Le pregunto a Neiro Jaimes, hoy también y que no hay periodistas, ¿qué
estrategias se van a montar para que la ciudadanía pueda participar del
debate? Dicen que darán un Stud Cam con los Ponentes, que van a hacer unas
transmisiones. Por fin, el canal de televisión de UNE. Por fin va a presentar el
foro de El Colombiano. Es que debía presentar todas las sesiones del Concejo
de la ciudad de Medellín, así fuera en diferido. Así fuera a la una de la mañana
o dos de la mañana, para que los habitantes de la noche también se ocupen del
tema.
Pero cuando le dijimos que entrara a hacer interconexión en las redes sociales.
‘No, a esas sí las manejamos nosotros’. Ustedes manejan las suyas, pero para
hacer este tipo de publicaciones, ya con recursos públicos, sin estar tomada la
determinación, sí hay plata.
Doctor Marc Eichmann, pare mientras está el debate la pauta publicitaria. Pare
la pauta publicitaria mientras está el debate en la ciudad de Medellín, si vamos
a ser éticos, porque siempre nos han acallado en los medios locales y
nacionales.
¿Por qué no nos cuenta cuánto le pagan ustedes a Caracol, donde un hijo de
ex miembro de Junta, Juan Felipe Gaviria, que dijo que ‘este negocio, el
negocio de Wi-max y Orbitel, era un mal negocio porque la vaca estaba en un
mal potrero’?
Hoy no tenemos ni potrero, ni vaca. Pero las vacas sagradas sí están en la
Junta tomando determinaciones y ganándose 2 millones de pesos por sesión.
No lo necesitan porque están hasta aquí de plata. ¿Pero ahí, dónde está la
responsabilidad política, social, empresarial, fiscal de esas Juntas Directivas,
los miembros de Junta también tienen responsabilidades fiscales y penales?
Doctor Marc, lo invito a que paremos la pauta publicitaria de UNE y que la gente
opine libremente.
Voy a salir yo, ¿quién, a mí me van a salir? Bueno, ¿a quién le salen? No, pues
‘Flaco’, usted ya me salió en un debate, hace cuatro meses, cuando no pude
estar aquí; me salieron aquí mientras no estuve. No tengo complejo de
persecución, me respeta. No, es que estabas diciéndole ¿que ‘le salgo yo o le
sale quién?'. No, no señor.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

70

¿Qué quien le sale? No, sálgame usted. Sálgame usted porque me están dando
la razón de todo lo que está pasando. Sálgame usted. No llame a Juan Paz,
porque a Juan Paz ya lo callaron también, que usted era uno de los informantes
de Juan Paz, que sale a decir hace cinco o seis meses, que ‘los debates que
hacíamos en el Concejo salíamos trasquilados’. Y a quien están trasquilando es
a la ciudad.
No le tienen que decir a Fabio Rivera lo que le escuché. Le sale usted o le salgo
yo. Tranquilo, salga de una vez. No, salgan. No, es que salgan, pero a mí en la
Bancada no me van a quitar la oportunidad de hablar de lo que defendí hace
tres años y medio, como lo ha defendido Fabio. Lo que hemos hecho es
defender el patrimonio público y la doctora Aura también, defendió el patrimonio
público.
¿Por qué acallaron a Juan Paz, así me diera madera? Las Directivas lo
acallaron por ‘x’ o ‘y’ motivo, por el Gobierno Nacional o Departamental, la
libertad de prensa, no sé. Pero a mí no me van a callar y si me van a salir
dentro de la Bancada del Partido, que me salgan. Están más preocupados en
organizar senadores y representantes a la Cámara que verse en la realidad de
la ciudad de Medellín.
A mí me respetan, sobre todo usted. Usted tiene el mismo derecho de hablar y
de contestarme enseguida. Pero no me armen dentro de la misma Bancada
quién me va a salir. Este debate se va a ir calentando. 4.5 billones de pesos. En
esta Administración y en la anterior, decían que yo actuaba con sevicia y ellos
con el poder y la plata de todos nosotros. Hoy me están dando la razón, en las
condiciones en que está la empresa
Creo que preguntar aquí, decir lo que quiera decir, no tiene ningún problema.
Es mas, creo que solicitar que paren la pauta publicitaria también es ético.
Porque con esa nos tienen apabullados a los que hemos dicho la verdad a esta
ciudad. Tiene comprados los medios de comunicación nacional y local. O
escuchen el comentario de un ex miembro de Junta, ‘Rabo de Ají’, diciendo que
el problema de Bernardo Alejandro Guerra, era un problema personal de UNE’.
¿Qué dirá ahora ‘Rabo de Ají’? El hijo de Juan Felipe Campuzano, sentado en
la Mesa de La Luciérnaga.
¿Cuánto recibe La Luciérnaga por pauta publicitaria?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

71

Juan Felipe ‘Gaviria’. Si usted sentado en la Junta de UNE-EPM, hermano, de
pronto va a ser alcalde.
¿Pero cuánto reciben? ¿Cuánto lobby hace Neiro Jaimes pagando pauta en
Bogotá y en Medellín? Con 400.000 millones de pesos uno en los últimos cinco
años, siempre se mueve y nosotros, a duras penas, recibiendo los 3 millones de
pesos que ayer pedía que nos consignaran en el Concejo de Medellín, después
de cuatro meses de no laborar.
Eso es cierto, ‘devengando’. Laborando sí, porque todos los días estamos en
las comunidades. Con el sueldo de Marc Eichmann, pagan dos meses de los
concejales, de 21 concejales. Prueba que hay gente que dice que los sueldos
tienen que ser de esa calidad para que den resultados. Ahí están los resultados.
Yo pagaría más, el doble, el triple, si verdaderamente existieran réditos para la
Municipalidad; pero no los hubo. Pero esa es la responsabilidad que he
reclamado en defensa del patrimonio público. Ahora sí, aparecen a decir que
‘ellos son los que están en defensa del patrimonio público’. Vaya a ver, cuando
lo despilfarraron. Ahora salió la calificación triple A del Idea. Ahora sí dicen que
libraron al Idea de una situación de despilfarro, de malos manejos y desgreño
administrativo. ¿Y por qué está UNE en esa situación? No solamente por el
entorno sino por la situación de desgreño administrativo, de malos manejos, de
Gerencia inadecuada, que nos está obligando a tomar una determinación”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“No voy a hablar mucho, porque creo que muchas de las inquietudes del
concejal Bernardo Alejandro, las compartimos. Creo y de verdad llamó,
inclusive desde mí, que esto tiene que ser un debate que se rodee y que se
llene de argumentos, más que de asuntos personales o de miradas. Esto es de
argumentos; por eso, le insisto a la Coordinadora de Ponentes, que ha tenido
mucha incidencia por obvias razones, que lo que ella llama ‘expertos’ y lo hago
de verdad propositivamente, se abra democráticamente a lo que es expertos.
Porque a mí también me da la idea que expertos para cada uno de nosotros,
puede ser distinto. Aquí hay personas, doctora Aura Marleny, que también son
expertas y que puede que no piensen igual a usted, a mí o a los del Sindicato.
Me parece que esa es la garantía que uno, a veces, exige que haya aquí.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

72

Le voy a decir, doctora Aura Marleny, volteé si quiere, pero lo que me importa
es que escuche y quede en el acta; que aquí hay gente y le doy los nombres
ahora, que han sido de la Junta Directiva de EPM, Carlos, que son actualmente
de la Junta Directiva de EPM y que quieren venir a hablar. Me imagino que si
son de la Junta Directiva y han sido durante muchos años, es porque eran
expertos de alguna manera o tenían alguna incidencia.; porque aquí también
hay expertos, Campuzano, en muchas cosas y en el Gobierno anterior de
Bogotá se supo que había expertos en otras cosas. Expertos hay en muchas
materias.
Nosotros queremos expertos, al menos yo, del tema de telecomunicaciones.
Por eso me uno a la convocatoria y se la reitero, doctora Aura Marleny y al
Presidente, que tengamos el esfuerzo de que vengan posiciones como la del
senador Robledo, la de representante a la Cámara Alexander López, de
senadores Liberales que quieren venir a hablar como Eugenio Prieto, que
también ha tenido unas posiciones respetables en el periódico El Mundo y
otros. Ese es el debate democrático. Porque si no tenemos o hay un sesgo en
el énfasis, esto no va a ser una discusión pública.
Hay gente que le ha molestado que haya dicho que ‘hagamos invitación a las
universidades públicas’, y lo voy a reiterar más, lo hago porque ya he venido
haciendo entre ellos, lo vamos a hacer con el ex profesor mío, el doctor Yépez
Parra que es la Universidad de Antioquia. Vamos a hacer un debate de estos en
el Camilo Torres, un escenario histórico, que todos los que somos de la de
Antioquia, ha sido importante para nosotros discutir los programas y los
problemas gruesos de la ciudad. Voy a conseguir el Camilo Torres o el
Paraninfo para que hagamos un debate, porque los estudiantes de la
Universidad de Antioquia también son ciudadanos y la gente de allá también
tiene una mirada de esto. Aquí no es solamente la Universidad de Medellín y
Eafit tienen todo el derecho, los vamos a oír y al foro del periódico El
Colombiano vamos a ir, claro, ellos también son ciudadanos.
Pero todos, Presidente, con las mismas garantías. Carlos Guillermo Álvarez
tiene opiniones, que miembro durante muchos años de la Junta, un hombre
experto en temas también, otra gente. Vamos a traerlos a todos. Porque las
conclusiones que hoy sacamos, creo que son de Perogrullo. Claro que el
problema de telecomunicaciones es grave, claro quién es tan imbécil, perdónenme la palabra-, de creer que el mundo no está globalizado. Como que
le estuvieran dando una conferencia a los indios inca hace 400 años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

73

Claro que el mundo se globalizó. Esa no es la discusión. Por favor, no nos
crean tan caídos del zarzo. Las dudas que tenemos son otras. ¿Por qué con
Millicom? Claro que se globalizó, que estamos en riesgo, que tenemos que
hacer alianzas y meter capital. Pero la historia de la cual habla Bernardo, en el
pasado, en el presente y en el futuro, la queremos discutir aquí.
Repito, aunque suene también muy molesto para algunos, es que nosotros no
estamos hablando de la tienda de Nicolás Albeiro, ni del almacén de Luis
Bernardo Vélez, ni de la fábrica de Marc, ni de la empresa, ni de la hacienda del
doctor Aníbal Gaviria, ni de la de Germán; no, estamos hablando de dineros
públicos. Eso a veces da mucha brega porque a veces tecnócratas que se
imaginan el mundo, dicen: ‘No, estos señores están equivocados, este mundo
ya se globalizó y aquí lo único que hay que hacer es salir a la carrera a vender
esto’.
Quiero también reiterar, doctor Aura Marleny, la solicitud y me uno, lamento que
haya disenso en el Partido Liberal, pero esa es la democracia, en la ASI no hay,
aquí la Bancada está de acuerdo, unificada frente a este tema de que aquí esta
discusión hay que abrirla mucho. Bernardo, si usted me va a acompañar, él que
quiera, le vamos a meter pueblito a esto. Tengo un programa de radio, no tiene
pauta. Nunca ha tenido ni de UNE, ni pública, tiene ya casi cinco años, creo que
es uno de los programas más serios que hay de opinión en la ciudad, los invito
a oír todos los sábados, de 8:00 a 9:00 de la mañana, por Múnera Eastman,
790. Tiene pauta de una empresa personal, de Confiar Cooperativa y de tres
amigos que ayudan.
Nunca hemos querido tener, ni de UNE, ni de nadie. Por eso allá hablamos con
criticidad, con responsabilidad, seriedad. Hoy el tema de UNE lo llevamos. No
les estoy exagerando y pueden pedir la grabación los concejales, no
alcanzamos las líneas de los ciudadanos llamando y todos reflexionando y
preocupados con este tema; porque a veces tenía la idea o los ciudadanos
tienen que los ciudadanos no leen, no estudian, que aquí porque no viene gente
no se entera, que esto hay que hacerlo rápido, porque entonces más rápido lo
hagamos, menos bulla hay.
Creo que en eso sí están equivocados. Porque lo vamos a hacer aquí, pero lo
vamos a hacer en todas partes. Lo vamos a hacer en el Camilo Torres, en el
auditorio de la Universidad Eafit, en el de la Universidad de Medellín y en las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

74

comunas, en las pobres, en las ricas, en las U, Verdes, Amarillas, Azules.
Siempre les he dicho, nosotros lo que queremos hacer hoy y tenemos que
hacer es un frente, Bernardo, sin distingo de nada, para defender lo público.
Porque lo público está amenazado. Aquí hay un enfoque. Por eso quiero
escuchar muchas posiciones de senadores, de Eugenio Prieto, de Robledo, de
los Verdes, Amarillos y Azules.
Aquí va a venir también, ayer hablé con el senador Cristo, que va a venir el 8 a
otro evento del proceso de paz. Que este tema se meta en las negociaciones
de paz y en el proceso. No el tema de UNE, el tema que vamos a tener en este
país frente al modelo económico. Qué tal que porque Metrosalud tenga
pérdidas o problemas económicos mañana haya que privativazarla y
entregársela a Saludcoop. Qué tal. Pero por ese camino vamos a llegar a allá.
Si mañana hay riesgos en el tema de basuras, ¿hay que salir a buscar un
Millicom experto en basuras? Esa es la discusión gruesa que esta ciudad va a
tener que tener de ahora en adelante, moléstele al que le moleste. Estoy
hablando parecido a Bernardo. ¿Qué hacemos si le molesta?
A mí me reflexiona con todo el respeto del Presidente, no es un asunto personal
porque no tengo nada contra nadie, estoy hablando de argumentos. A mí sí me
preocupa una cosa, desde afuera, como ciudadano que paga impuestos, que
me llegue una tarjeta de éstas de UNE porque le dan a uno lavadoras,
televisores, parrillas de arepas, le dan de todo en UNE. ¿No sé por qué, una
empresa tan acabada, siguen haciendo todas estas cosas? Las anchetas
también.
A mí sí me reflexiona una cosa y me preocupa, me pone a pensar que unos
directivos en cabeza del Presidente de UNE, que repito, no tengo ninguna
envidia, ni ninguna, ese no es el debate que gane muy buena plata, me alegra
muchísimo, ojalá los concejales ganáramos mejor de lo que ganamos; pero sí
me preocupa que tengamos que pagar del dinero público todos estos salarios
millonarios para que un Presidente y toda una Directiva haga un proyecto de
acuerdo de cuatro renglones, diciendo que ‘esto hay que entregárselo y
regalárselo a una multinacional, (que no sabemos ni quién es) que se llama
Millicom’. El mejor administrador, éste será el referente en esta ciudad, el
Presidente de UNE, que su inteligencia le dio para decir que tiene que entregar
y fusionar a UNE, un patrimonio público. Qué buenos ejecutivos tiene esta
ciudad, Presidente”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

75

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Doctor Luis Bernardo, mirándolo a los ojos, que no es porque no lo quiera
mirar. Todos somos compañeros, discrepamos. Como siempre lo he dicho, creo
que durante el debate puedo mirar para otro lado en algún momento ¿o no? Le
pido muy comedidamente que no cree fantasmas al programa de trabajo porque
personalmente le dije a usted, ayer con la doctora Juanita: ‘Ya le enviamos las
invitaciones a las Universidades Públicas y vamos a incluir’, desde luego lo
tengo que conversar con los Ponentes.
Y usted trae eso como si yo no le hubiera contestado nada. Voy a sacar copia
de las actas. En varias plenarias he dicho acá que los que quieran sugerir
expertos bienvenidos, en cualquier momento, en los foros. Doctor Bayer, ayer
nada menos ratificaba eso en este recinto, con ocasión a una intervención suya.
Vuelvo y repito, desde el principio, los expertos que quieran sugerir los
diferentes concejales, en cualquier momento en las plenarias, inclusive en los
foros, vamos a organizar uno o dos foros en universidades públicas, desde
luego que tengo que conversar eso con los Ponentes, por supuesto. Le dije
personalmente y a la doctora Juanita, el doctor Robledo. Creo que ya le
enviaron la invitación. También alguien me sugirió el doctor Eugenio. Claro que
sí. Le pido, muy cordialmente, que no informe a la plenaria o al menos dé a
entender como que yo no le he respondido su inquietud. Muchas gracias”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Que alcen la mano los periodistas que se encuentran en el recinto. Uno.
¿Por qué hago esa pregunta? En estos días se me acercó un periodista, me
dijo: ‘Concejal, venga yo le tomo la noticia, que a mí no me da miedo’. Me
quedé pensando. ¿Miedo, como así; será que estoy amenazado? Esa fue la
primera pregunta: ¿Estoy amenazado? Me tomó la entrevista, me tomé la tarea
de escuchar haber si salía y no salió, le dio miedo.
Eso es muy grave porque después de eso, a mi El Espectador me hace una
entrevista, sale la entrevista y a las 3:00 de la tarde, la bajaron. Pero no fue que
la quitaron de la página principal sino que la bajaron, la descolgaron de la
página de El Espectador. Total. Habemos Papa, aquí lo que es, es mucho
billete. Eso sí me preocupa a mí. Porque ¿quién la mandó bajar? No sé, pero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

76

eso tuvo que haber sido que llamaron y dijeron: ‘Bájennos esa noticia que no
nos conviene’. De malas que la sacaron en Portafolio, en El Tiempo, en ADN.
Van a tener que llamar a todos que se la bajen.
Esos son mensajes que empiezan a llegar. Son mensajes que lo preocupan a
uno más, es un negocio de 4.5 billones. Esperemos que las motos no persigan.
Vemos que la publicidad y todo lo que están haciendo es vendiendo una cosa,
pareciera que el Concejo de Medellín no debatiera porque cuando uno lee los
medios de comunicación, pareciera que nosotros como que somos como que
acá nada más lo que pasa, solamente pasa en el Concejo de Medellín pero no
pasa por fuera nada.
Esto es lo que ve uno todo el tiempo, doctor Bernardo Alejandro Guerra.
Cuando uno ve que un columnista habla de lo malo que puede ser una
privatización, porque sigo insistiendo que esto es una privatización. Nosotros no
podemos engañar a los medellinenses. Las cosas hay que llamarlas por el
nombre. Cuando pasa esto, la gente de la calle le dice: ‘¿Cómo es eso que una
alianza, que todo está bien?’. Después leemos en El Mundo que alguien dice
algo, espero que todavía siga trabajando.
Entones es raro ver que hayan opiniones diferentes a lo que se quiere vender
porque, yo se lo digo, si estuviera del otro lado, estaría haciendo lo mismo.
Estuviera gastándome la plata que sea, para vender que este negocio, esta
‘fusión’, es lo mejor. Una fusión sin pagar prima de mercado, es muy fácil. A mí
sí me gustaría, tomando referente el tema de la prima de mercado, que le
explicaran a este Concejo de Medellín cómo se hizo el negocio con Ola, para
entender un poquitito hacia dónde va este negocio.
Muchos dirán: ‘Es que eso fue en el pasado, eso fue diferente’. No.
No es tan diferente porque ese negocio es muy parecido a lo que va a suceder
con UNE. De la historia tenemos que tomar, la historia es la que siempre nos ha
enseñado y nos ha divulgado la realidad de hacia dónde van las cosas. Como le
leía ayer a ustedes, en la página 91 y si uno se pone a analizar, conejales, los
invito a que lean esa página 91. Que la lean, ayer se las leí en la plenaria y eso
lo que está mostrando es hacia dónde va al empresa. A mí me preocupa
demasiado porque si lo que quieren es vender la empresa, cambien ese
acuerdo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

77

Eso es muy sencillo, cambien ese acuerdo y más bien digan: ‘Venta, le damos
las facultades al Alcalde o a quien se le tenga que dar, para que se venda la
empresa’. Pero seamos directos. Un no tiene que ser como un genio para darse
cuenta de la realidad. Cada vez que leo lo que está sucediendo acá en el
Concejo y cuando nos hacen las presentaciones, vienen y nos dicen un poco de
cosas; les agradezco mucho porque todos los días me están informando pero
siempre veo lo mismo.
¿Que hay una necesidad muy grande en el mercado? Sí.
¿UNE es una empresa rentable y tiene la capacidad, la marca y el capital
humano y técnico para tomarse el mercado? Sí. Que las CRC o la CRT acaba
de regular y de decir que se pueden utilizar todas las antenas, se pueden
alquilar y ellos son los que regulan el valor de lo que cuesta el alquiler, ¿nos
permite tomarnos el mercado? Sí.
¿Nos están vendiendo una empresa, como si la empresa estuviera quebrada?
Falso. Esta empresa no está quebrada. Doctor Campuzano, ahí le pido a usted
y a los que dicen que la empresa está quebrada, revisemos esas cifras otra
vez., revisémoslas, porque cuando uno quiere hacer ver una empresa
quebrada, es muy sencillo. Deprecie y amortizaciones, hace una cantidad de
juegos contables, que lo que permiten es que yo muestre otra cara de la
empresa.
Vuelvo al mismo tema que Juan Felipe Campuzano Zuluaga expuso y me
parece pertinente, me gustaría que cada concejal averigüe quien es Millicom. Si
le pregunto a los electores no me eligieron para privatizar a UNE o para subir el
predial. Nos eligieron para cuidar el interés público, el patrimonio público y cada
uno de nosotros estamos acá para eso.
Me gustaría que nos dieran documentos y nos digan qué fue lo que pasó con
Ola y creo que esa investigación se debe empezar a hacer ya para poder tomar
decisiones rápidas. Esa tarea es urgente. No me gusta que le digan mentiras a
la gente, siempre hablo con la verdad para poder mirar a la cara y no tener que
pasar por el otro lado del andén. Empecemos a hablar con la verdad”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

78

“El tema era Marco Regulatorio pero voy a tener que hablar de todo porque en
el debate se trajo de todo. Habrá el día que venga Millicom y se estudie el tema
porque está también en el cronograma. En este Concejo siempre los ponentes
han sido respetados por los 21 concejales, se comparta con ellos o no, y se les
ha garantizado que puedan desarrollar sus debates.
Los proyectos de acuerdo se discuten siempre en comisión pero por la
trascendencia del proyecto decidieron de manera transparente traerlo a
plenaria. El presidente es quien nombra los ponentes, el concejal Bernardo
Alejandro Guerra hizo una cosa que me pareció muy buena, que todas las
bancadas estuvieran, el Reglamento dice que son tres ponentes, máxime,
cuatro por acuerdo.
El año pasado yo quería ser el coordinar de ponente del Plan de Desarrollo
pero quedó en unas manos extraordinarias, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
lo condujo muy bien. El Plan de Desarrollo lo aprobamos los 21 concejales,
aprobamos los ingresos de un 25% más de predial en la ciudad de recaudo,
pero también aprobamos los gastos a esos ingresos.
Porque a veces se dice que no se votó, pero en el Plan de Desarrollo se aprobó
un 25% más de recaudo en impuesto predial a los cuatro años y se supone que
si hay 200 predios que no subieron, lógico que algunos predios con seguridad
tienen que estar por encima del 40 y 60%. Eso lo da las simples matemáticas
pero lo vamos a demostrar en el ejercicio que usted hizo y qué bueno que no le
haya dado miedo decir que votó el Estatuto Tributario porque no nos
equivocamos, están equivocados quienes creen que nos equivocamos, porque
además en las presentaciones han dicho que las tarifas más altas de Colombia
en impuesto predial eran las de Medellín, lo decía la Lonja en la 2004 pero la
tablas que aprobamos en el 2012 son tablas inferiores a las del anterior
Estatuto Tributario.
El Alcalde ha sido claro en decir que conversaron con varias empresas, se
hicieron estudios de bancas de inversión que vendrán acá en el debate de
cuánto vale UNE y cuánto vale Millicom. He dicho en los debates que UNE vale
mucho más que Millicom Colombia y el Alcalde ha dicho: “Si no somos
convergentes y no tenemos movilidad UNE sí puede seguir pero presentando
los estados financieros no de este año”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

79

Bernardo Alejandro Guerra Hoyos hizo un debate en el 2008 de cómo venía
perdiendo rentabilidad esa empresa. En el 2009 dije como venía perdiendo
rentabilidad esa empresa. En el 2010 lo hizo Aura Marleny Arcila de cómo
venía perdiendo rentabilidad esa empresa y en el 2010, 2011 y 2012, no hoy,
cuando se nos presenta esta propuesta, esa empresa dejó de entregarle el
famoso 30% de utilidades como lo ordena el acuerdo municipal al Municipio de
Medellín porque ya no está repartiendo utilidades.
Porque si bien es una empresa muy buena lo que produce en utilidad, si es que
lo produce, tiene que invertirlo en tecnología y aún así tiene un rezago en
tecnología para poder competir a nivel nacional. Hay una realidad que no
queremos ver, Claro tiene el 70% del mercado en movilidad y el otro 30 se lo
dividen entre Tigo y Movistar y nosotros no tenemos movilidad. Para quienes
dicen porqué no incursionamos en movilidad, tenemos que preguntarles donde
van a estar los tres, cuatro o cinco billones de pesos para poder penetrar
movilidad.
¿Los vamos a poner de los ingresos del Municipio? ¿Vamos a sacrificar los
programas sociales que tanto defienden algunos? Lo vamos a sacar de EPM
que tiene compromisos hasta el 2030 por Pescadero Ituango y por Porce.
Vamos a agotarle la capacidad de endeudamiento a EPM para que sea el que
siga capitalizando a UNE y por lo tanto las pérdidas o no rentabilidad o la
incapacidad de invertir de UNE para poder competir en el medio ¿entonces la
plata la vamos a poner de donde?
Llevamos cuatro años que a EPM le ha tocado asumir. Los bonos que se
debían en EPM Bogotá no los pagó UNE le tocó pagarlos a EPM. Donde está el
cash con la posibilidad de rentar como dice la nueva norma y entrar a competir.
Nosotros compramos a Ola y hasta cuando llegó Tigo estábamos perdiendo
$140.000 millones de pesos al año. $70.000 ETB y $70.000 Municipio de
Medellín y la Contraloría lo puede decir.
Ahora si alguien tiene un mejor socio que le ponga más usuarios a la movilidad
que lo traiga. Le dije al Alcalde que lo dijera públicamente si quien desde la
clase política tiene un mejor socio que lo traiga y que presente la propuesta.
Doctor Luis Bernardo Vélez Montoya, el Alcalde lo dijo en desayunos donde
usted estuvo, hay firmada un acta de intensión no vinculante, si el acuerdo se
hunde, como ustedes han dicho que tienen los votos para hundirlo, porque

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

80

también hay que decirlo, a veces nos tiran el agua sucia a unos porque el
Alcalde ya tiene los votos a favor, pues he escuchado movimientos en este
Concejo que dicen ya hay un acta de intención firmada.
El Alcalde fue claro y dijo que había un acta de intención firmada no vinculante,
es decir, si aquí hay once votos en contra del proyecto de acuerdo se hundió el
proyecto y esa acta no vinculante no opera y hasta ahí llegó el negocio. Ese
pedacito no se lo ha contado a la ciudad y no veo ningún periodista que haya
cerrado los medios, a usted lo he escuchado varias veces en los medios
diciendo sin control ni mordaza lo que usted piensa del proyecto.
Respeto mucho a los medios, pero que haya claridad, que ya hay acta de
intención firmada, claro que está firmada, de lo contrario ni siquiera tendría que
venir la discusión al Concejo ¿para qué? pero esa acta de intención depende de
si los 21 concejales hacen mayoría a favor que la unión de esas dos empresas
se dé. Si de los 21 concejales, 11, 12 ó 13 dijeran que no, esa acta de intención
no vinculante, que no es falta de transparencia de Aníbal Gaviria, que necesita
11 para que el acta de intención, después de ser un acuerdo pueda segur
adelante, de lo contrario no puede segur adelante.
En esas reuniones le dijimos al Alcalde que contara lo qué iba a hacer a la
ciudad no solo al Concejo. En cuanto a publicidad, si esta va a ser para acallar
a quienes estén en contra, tienen toda la razón que no tiene sentido, pero con
Claro poniendo 100 propagandas en una hora, decirle a UNE que no compita
en publicidad con Claro es no entender en el mercado que estamos.
Al contrario, empresas como UNE necesitan de mercadeo agresivo,
supremamente agresivo, lo necesita, lo requiere, además del buen servicio que
plantea, Juan Felipe Campuzano, en donde tiene toda la razón, si hay mal
servicio desde ahí se falla en la competencia, necesita con seguridad estar
invirtiendo en mercadeo, en marketing en Colombia y también necesita planes
de medios en la ciudad de Medellín.
Marco Regulatorio.
El Presidente de México, de donde es el mayor rico del mundo, Carlos Slim,
acaba de decir como dejaron en México que esta empresa se hiciera
monopolio, y para allá va Claro y acaba de anunciar la presentación de un
proyecto de ley al Congreso de la República de México para tratar de remediar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

81

en parte el problema que ya tiene y es que Slim se adueñó de las
telecomunicaciones en México. En Colombia de manera fuerte un grupo de
senadores, alguien del Polo, senador Robledo; alguien del partido Liberal,
Eugenio Prieto y un grupito están intentando sacar adelante una ley
antimonopolio en el tema de telecomunicaciones y les a dar lidia sacarla.
¿Había venido Slim algún día a Colombia? Vino cuando empezaron a hablar
de antimonopolio, ese si vino a hacer lobby con los medios, estuvo en
Cartagena, dio declaraciones, buscó la Presidencia de la República, mandó
mensaje al Congreso de la República, sacó páginas enteras diciendo que cómo
iban a atentar contra 35 millones de colombianos que tienen teléfono Claro.
Hizo una defensa de lo público, ese es el otro discurso. Nosotros tenemos un
millón de usuarios en unas líneas y Claro tiene 35 millones de usuarios.
¿Los habitantes de Colombia están defendiendo con eso lo público?
En el discurso es bueno defender lo público, pero cuando se va a comprar se
compra es el paquete de lo privado. Respeto a quienes de manera radical están
en contra del proyecto. Es legítima su posición. La que no comparto es que
empiecen a descalificar a quien defienda el proyecto. Legítimo estar en contra
con los argumentos que sean pero no creo que se le haga un buen a la
democracia y a la discusión civilizada en un recinto como este entrar a
descalificar e irrespetar a una dama como Aura Marleny Arcila que lo único que
ha dado es garantías para que el debate se dé.
El tema que nos convocaba hoy era el Marco Regulatorio y el Marco
Regulatorio Colombiano no ha favorecido para nada a las tan defendidas
empresas de patrimonio público, al contrario, el Marco Regulatorio en Colombia
ha castigado el patrimonio público, ha puesto en riesgo el patrimonio público de
los colombianos. He estado en las sesiones escuchando pero uno se cansa de
improperios, insultos.
He dicho que es irresponsable decir que ‘si’ ya, sin estudiar todo, como se es
demasiado irresponsable decir ‘no’ sin ni siquiera haber estudiado todo el
proyecto de acuerdo y toda la información; pero pedir toda la información para
estudiar y desde el primer momento asumir una posición en contra, para qué
carajo se pide una información cuando ya está asumida la posición en contra.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

82

Pido toda la información para razonar qué le conviene más a la ciudad y tomar
la decisión.
Hubo dos eventos del gobierno de la ASI en donde ni siquiera nos contaron
como iban a hacer el negocio, después de la escisión el Municipio de Medellín
en decisión de la junta directiva de EPM y ETB Bogotá, le vendieron el 50% de
Ola a Millicom y ni siquiera mandaron una cartilla de estas, eso se fue por alto
que llaman capitalización y que por lo tanto no habría enajenación y por tanto
no tenía que venir al Concejo.
Doctor Juan Felipe Campuzano Zuluaga este gobierno lo pone en la mesa y si
hay mayoría en contra esa carta de intención no sigue porque al no haber la
autorización del Concejo ese acuerdo de Millicom se queda en un acuerdo no
vinculante que está por parte de los dos socios. Otro negocio que tampoco vino
al Concejo fue la compra a dos privados, hicieron el estudio de banca de
inversión, hubo lobby para ello; pero en este caso el Alcalde lo trajo acá y si se
decide que no va seguimos con la misma empresa y sin movilidad y
compitiendo ahí y seguimos con telefonía fija y con Internet y televisión, y es
una empresa extraordinaria, yo defiendo a UNE y con 4G.
En ese orden de ideas vino el segundo negocio, Orbitel; hoy dijo uno de los
asesores y Miguel Andrés Quintero Calle también lo ha dicho, la tecnología es
rápida, que no me vayan a decir que en el 2006 no sabían que la larga distancia
tenía riesgos para haber comprado por $200.000 millones de pesos a Orbitel y
ese negocio no fue consultado al Concejo. Ni ese de 200.000 millones ni el de
Millicom cuando compró la mitad de Ola, que nos han dicho que la
capitalización exigía cifras por encima de $800.000 millones de pesos, o sea
que no fue un negocio de poca monta, era un negocio para poder el uno tener
el 50% que no tenía, tenía que homologarse en 800, 1.000 ó un billón de pesos
que nos tendrán que explicar si eso se homologó o no.
En este habrá momento para estudiar si la Banca de Inversión valoró muy por lo
bajo a UNE y muy por lo alto a Millicom y habrá espacio para esa discusión,
como para mirar si las bancas de inversión le pusieron un valor con los mismos
indicadores a UNE y le sacaron valor a Millicom con los mismos indicadores
que en ese sentido habría transparencia. Habrá espacio para contarle al
Concejo que en última instancia toma la decisión esa diferencia entre los dos
cuanto vale, si vale un billón, dos billones y esa plata como la pondría y cuánto

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

83

la pondrían y en qué estado la pondría y esa plata si viene al Concejo como la
invertiría la ciudad.
Respeto como el demás las posiciones radicales de quien desde ya se opone.
Respeto la posición de quien está estudiando para tomar su decisión al final,
que creo es la más sensata; tengo muchas preguntas todavía y quiero ver todas
las respuesta de las 100 preguntas de Bernardo Alejandro Guerra y las que han
hecho los demás concejales, pero que no se diga que ya el negocio está hecho
cuando lo que está firmado es un acta de intención no vinculante en donde ya
partes saben como se valoró UNE y como se valoró Millicom y esa valoración
tendrá que venir acá. Presidente, todos los días vamos a estar hablando de
todos los temas porque será difícil que nos enfoquemos solo al tema del día,
hoy era el Marco Regulatorio, que para nada lo han hecho en Colombia para
beneficiar al sector público”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“¡Lamento que este debate vaya a tomar estos tintes! Pero bueno, se me
acabarán los brios el día que se me apague el corazón, y de pronto mi carrera
política dure muy poquito; quizá durará muy poquito. Este tipo de cosas no
ayudan a este debate porque esto es como cuando llega el novio de la hija a
pedir la mano de ella y dice que se quiere casar porque la respeta, la valora, la
adora, pero se mete en la pieza de huéspedes todo el día con la muchachita
¿entonces para que le piden la mano a uno? Este tipo de cosas no están
ayudando, y a esto, doctora, me refería desde un principio, estos mensajes que
se están diciendo desde la Administración Municipal me parecen una falta de
respeto.
A la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo le he manifestado mi respeto en este
proyecto e incluso le dije que le mostraría información que he ido encontrando
porque la debería analizar y con la línea directa que tiene con el Alcalde se lo
dijera. Que mis posiciones son radicales, es cierto, insisto a Millicom no le veo
nada de estratégico para UNE iré en el desarrollo de los debates demostrando
porqué mi posición.
Doctor Fabio Humberto Rivera, aquí hay tendencias, partidos e ideologías y
creencias y yo defiende las mías. Me he centrado desde un principio en que no
voy a entrar en lo legal ni en las posibilidades de la alianza y la fusión porque
para mí Millicom no es una compañía que esté a la altura de los desafíos y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

84

necesidades de UNE, empresa con capital 100% público. Cuando haya una
compañía que medianamente sea estratégica para UNE nos sentaremos a
estudiar, pero de entrada, Millicom, por las cosas que he dicho, estaría casi
descartada. Una compañía que está a la venta, así ellos digan que no. Señor
Presidente, le pido disculpas por mi reacción, usted me estaba hablando y
entendí que se refería a mí de esa forma y lo lamento, soy una persona que
crecí en una familia muy conservadora y donde esos brios, bendito Dios, no sé
como calmarlos pero es lo que me corre por la sangre. Como persona le quiero
decir que me disculpe, no era para mí y lo sentí para mí y por eso reaccioné de
esa forma.
Todo el respeto para este proyecto y todo lo que se tenga que debatir, y doctora
Aura Marleny Arcila, dígale a la Administración Municipal que evite este tipo de
cosas que lo único que hace es caldear los ánimos y me parece que están
faltando al respeto que están exigiendo. Ha pasado durante varios acuerdo y
seguimos en lo mismo y uno reacciona y tiene que reaccionar porque es que
frente a una aplanadora que es la Administración Municipal uno tiene que
moverse duro para poder soltar una soga”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“El nivel del debate se eleva y tenemos que mantenerlo, el que tiene que pedir
excusas soy yo porque soy el primero que no puede alterarse y hay que
mantener esa garantía. Aquí lo que no podemos es entrar a presumir el voto del
otro. En el caso mío no he decidido mi voto y lo haré en una bancada donde
somos cuatro y en la que me merecen todo el respeto.
Creo que la disertación y el nivel de debate que le da hoy el doctor Atehortúa
en quien confió, y le cree, es de los antioqueños para exportar y dignos de
exportar en su seriedad y respeto, es la capacidad de discernir jurídicamente
una situación compleja que atraviesa por unos momentos unas realidades que
están planteada desde 1991 con la nueva Constitución y en todo su desarrollo
legislativo a través de la influencia del Banco Mundial y del Fondo Monetario
Internacional y que no tienen la menor duda.
Con todo el cariño que he tenido por la empresa me parece que muchas de las
apreciaciones de los debates que le escuché a la doctora Aura Marleny Arcila,
al doctor Fabio Humberto Rivera y al doctor Bernardo Alejandro Guerra
empiezan a revelar realidades de responsabilidad política y jurídica innegables.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

85

Responsabilidades de quien gobernó el país en los últimos ocho años que
permitió todo el marco normativo, que permitió las CRA, que permitió el
desarrollo del neoliberalismo a ultranza si es que pudiéramos hablar de él y en
eso sí vamos a tener que hablar de coherencia, concejal Juan Felipe
Campuzano, porque el mandato del cambio regulatorio viene impuesto por el
Fondo Monetario del Banco Mundial y aceptado por los gobiernos nacionales y
las comisiones de regulaciones que yo lo he dicho mil veces, son netamente
privatizadoras y nos dejan los municipios que hemos sido eficientes ese rasero.
Creo que el acuerdo requiere modificaciones y ajustes. Por ejemplo, nunca
votaría ese nefasto encabezamiento del artículo primero donde dice que le
transfiero a terceros toda la administración, es satánico esa redacción.
El origen de ese artículo es el acuerdo 45 y uno tiene que llamar las cosas por
su nombre y como ahí se llamaba así entonces uno tiene que revisar el
acuerdo. Indiscutiblemente en primera instancia quien nos plantea el debate
nos plantea la remoción de un obstáculo jurídico y esa es la instancia del
Concejo, porque el régimen de las sociedad de economía mixta y el régimen de
las sociedades es un régimen completamente ajeno a nosotros que hasta
podríamos tildar de extralimitadotes en nuestra función en el campo en que
entramos a precisar.
Ahí para la Administración Municipal y va para donde les digo que no está nada
fácil y ahí va para donde digo que no podemos decir quién vota ‘sí’ o quien vota
‘no’ y simplemente etiquetar como ayer en el señalamiento irresponsable y poco
serio donde se dijo que el voto estaba dado a hojas de vida y tráfico de
influencia, comentario que rechacé ayer y lo rechazo hoy porque el tema va
más allá. La responsabilidad histórica desde 1955 en la consolidación visionaria
de unos hombres capaces de consolidar el negocio de las Empresas Públicas,
el desarrollo y saldo pedagógico de la discusión en el año 95 del Fondo Mixto
propuesto por el Alcalde de entonces, la escisión, el debate de Wimax, el
debate de Orbitel; y ahora lo decía Miguel Andrés Quintero Calle con mucha
responsabilidad, que creo que tiene que pasar por acá dos documentos.
Quiero ver el acta de los miembros de la junta directiva de EPM donde
discutieron y autorizaron al dueño para que nos trajera ese proyecto. En
calidad de ponente voy a pedir ese documento. También quiero ver cómo fue
planteado el tema del negocio con Ola y Colombia Móvil, en qué términos y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

86

relaciones, para mirar como se blindó ese capital, como se protegió y qué va a
pasar con él.
He escuchado intervenciones en donde es más importante leer el horóscopo
que escuchar una disertación jurídica y quiero resaltar la capacidad de la
coordinadora de ponentes de poner sobre el tapete todas las discusiones que
usualmente se dan entre ponentes y oponentes que hacen parte de la
construcción de una recolección de datos históricos, de antecedentes jurídicos
que le permiten anteponer una proposición a la plenaria para que ella vote.
La diferencia del trámite de este proyecto es un trámite especial, es un trámite
con 16 sesiones. Es un trámite de cara a la ciudadanía, es un trámite
ampliamente divulgado y de interés público mayúsculo, que estoy de acuerdo,
hay que ir a las universidades donde nos convoquen y dar la cara y más que ir
a enseñar, escuchar las preocupaciones, pero también tenemos la
responsabilidad de la pedagogía social; la responsabilidad de nosotros definir
ahora qué tipo de empresa requiere la ciudad.
Otra reflexión, doctor Marc, cuál es el fin esencial del Estado, nuestra gran
preocupación es crecer en una empresa de telecomunicaciones ¿crecer hasta
cuándo? ¿Queremos ser la mayor empresa? La preocupación de nosotros es
índice de pobreza, violencia y falta de acceso a los servicios públicos,
desplazados, falta de acceso a la vivienda.
Esa estrategia que es la que le ha dado el plus a la ciudad es una estrategia
importante porque de allí vienen los recursos para la inversión, por lo tanto el
trámite en el Concejo no puede ser la mera remoción de un obstáculo jurídico
sino que tiene que ser la construcción de saber a ciencia cierta hacia donde se
va a dirigir el negocio y en eso con los ponentes creemos que le hemos dado al
Concejo y a la administración las garantías y a la comunidad, la seriedad con la
que tenemos que abordar el debate con preparación y estudio porque no es
fácil para nosotros entender el verbo rector de ‘movilidad’ porque ese no es
nuestro rol.
Entender la obsolescencia de la renovación tecnológica no es un término que
sea fácil para nosotros ni nos pueden exigir que comprendamos como se
mueven los mercados mundiales, por eso necesitamos los expertos y los
tenemos que seleccionar nosotros porque hay una tendencia y política del

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

87

gobierno y esa tendencia también tiene derecho a hacer uso de estos
escenarios.
Es muy prematuro atrevernos a hacer juicios de valor de lo que cada quien está
pensando porque en la medida que nos traen información tengan la seguridad
que he estado en esta Corporación donde hubo carruseles de ofrecimiento y
este Concejo se paró y le dijo al Alcalde de turno ‘no’ y fue hundido ese
proyecto de acuerdo porque aquí hay gente respetable, ciudadanos cualificados
que tienen claridad de sus responsabilidad democrática.
Por lo menos como presidente que históricamente me tocó liderar este proceso
no voy a dejar conducir a mis compañeros hacia una decisión nefasta y mucho
menos vende patrias y mucho menos irresponsable; pero si tengo que
responder qué será de UNE en tres años, qué será de UNE en cuatro años si
esta corporación pierde el momento histórico de participar y absorber otra
compañía, que entre otras cosas no la conozco, me he ido ilustrando de parte y
parte.
Esto lo tomo como una socialización a la que ha llegado UNE y creo que tienen
que pasar los actores del negocio y revisar cuáles son las verdaderas
intenciones y si el Alcalde tiene una intención clara y el Gerente de EPM y el
Presidente de UNE así debe quedar plasmado en el acuerdo y en la discusión.
El interés de esta presidencia es cumplir con responsabilidad y respeto el
mandato que tenemos”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Felicito a la doctora Aura Marleny porque dentro del cronograma incluyó
expertos en la materia y vamos a escuchar de todos los distintos sectores
políticos de la sociedad civil, empresarios, porque así está el cronograma. El
orden del día hoy era Evolución y tendencias del sector telecomunicaciones –
Colombia y el Mundo y Marco Normativo y regulatorio en las
telecomunicaciones en Colombia.
He estado muy juicioso en todas las intervenciones y veo que se están
abriendo frentes en las diferentes bancadas que reconocen que ahora ha
cambiado el mundo, que dentro de este mundo competitivo de las
telecomunicaciones hay que buscar socios estratégicos y que es difícil afrontar
la competencia solos porque la inversión es inmensamente grande. El 4 de abril

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

88

va a venir Millicom, aquí no tenemos camisas de fuerza tenemos una carta de
intencionalidad con una empresa que hoy huele maluco pero que cuando se
hizo el negocio de Tigo olía bueno. Este mismo Municipio de Medellín hizo el
negocio y adquirió el 25% de Tigo e hizo negocio con Millicom. Hay que mirar
porqué Millicom ya cogió mal olor y porqué ahora ya no es tan buen negocio.
Como lo dijo el doctor Atehortúa tenemos un negocio que puede ser sostenible
en el futuro, en el mediano tiempo, pero es un negocio en una carretera
destapada con cinco mulas, y es el único competidor, pero al lado están
construyendo una utopista de seis carriles. Hay que mirar si seguimos en la ruta
del camino de herradura o si entramos a competir en bandas en la autopista de
seis carriles. Eso lo podemos asemejar a las bandas anchas y bandas cortas y
expertos que repito apenas estamos estudiando porque no somos duchos en el
tema pero esperamos que con el estudio que hagamos, con la atención que le
pongamos a las sesiones, con el respeto a los expositores logremos tomar una
acertada decisión pensando en la comunidad.
Aquí nadie ha firmado cheques en blanco, nadie ha negociado ni con la
Administración Municipal ni con nadie, los 21 concejales somos personas
decentes, este Concejo ha brillado por eso y nos pueden esculcar a todos. Es
triste que los mismos compañeros pongan en tela de juicio nuestra honestidad.
He callado, pero quiero dejar sentado en esta acta que pido respeto a mi
honestidad y honorabilidad; y no he dicho que ‘si’ o que ‘no’ hemos dicho en los
medios que estamos estudiando la mejor opción para nuestra ciudad, para
nuestros hijos y nietos.
Respeto las posiciones que en el camino se vayan encontrando con una
negatividad hacia la propuesta y respeto las posiciones que acepten que es la
más viable para que UNE tenga posibilidades de subsistencia en el futuro.
Felicito a la doctora Aura Marleny Arcila que trajo hoy dos excelentes
expositores. Los que pusimos cuidado y estuvimos concentrados en el tema
que expusieron quedamos con muchas claridades”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Las tres sesiones que hemos tenido esta semana orienten y le fortalecen a uno
el conocimiento en temas que de prono no había podido compartir. Me
preocupan los ciudadanos, los subsidios que han tenido los estratos 1 y 2 en
servicios públicos que les han favorecido tanto porque tenemos población de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

89

escasos recursos. Me preocupa lo que dice el doctor que a partir del 2015 esto
va a desaparecer que las estratos 1 y 2 no van a poder acceder a estos
subsidios; como decía el doctor Nicolás las leyes vienen de los congresistas,
entonces tenemos que decirles que legislen manteniendo los beneficios de las
personas de escasos recursos. Las garantías del debate están dadas, por tanto
se aprobó un cronograma por los 21 concejales y que por primera vez se hacen
tantas plenarias de para un determinado proyecto y eso da garantías para
tomar la mejor decisión; y sigue en pie el llevar el debate a las universidades
públicas para que se enteren.
Me da tristeza que la forma como los concejales nos estamos tratando, no
estamos respetando las diferencias y la argumentación de cada uno sino
tomando actuaciones a la ligera. Los 21 concejales tenemos la misma
legitimidad y creo que entre más ahondemos en el debate nos daremos cuenta
de la decisión que vamos a tomar. Invito a que se respeto lo que dice cada
concejal. Doctor Marc, esto hay que sacarlo del recinto y por este medio lo he
solicitado dos veces, transmitamos los debate por el Canal U, para que muchas
más personas se enteren.
El Canal U debe estar acá porque es de los medellinenses. Lo que usted
explica ayer tan importante es una conferencia impresionante y lo que el doctor
decía ahora que todo mundo se entere porque la mayoría no sabe de eso.
Como decía el doctor Fabio Humberto Rivera, estamos hablando de lo público
pero hay 35 millones de personas que ven un canal privado. Enteremos a todo
mundo porque cuando hablamos aquí de lo público es ¿qué, el discurso
solamente? Tenemos que sacarlo al público para que ellos se enteren. Porque
como decía el experto de la parte legal de las telecomunicaciones del país,
dónde una ley ha ido regulando y periódicamente se van modificando.
Se planteaba que la gente accediera a la sesión y hagan preguntas desde su
casa por Twitter y otros medios y aquí se les pueda responder. El doctor Luis
Bernardo Vélez decía que en el programa que tuvo en la mañana las
telecomunicaciones se bloquearon porque era mucha gente la que quería
participar que también aquí tengamos un medio que las preguntas se puedan
responder desde aquí, estilo vídeo conferencia para que ellos se enteren.
Mi compañero de bancada y yo estamos absorbiendo información y
aprendiendo porque queremos tomar la mejor decisión para la ciudad y lo
haremos en bancada. Es irresponsable decir que hay unos concejales que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

90

tienen amarrado y asegurados, porque a nadie tienen amarrado y tenemos que
responderle a una ciudadanía que votó por nosotros y evaluaremos argumentos
y votaremos cuando tengamos la suficiente información y argumentación en
beneficio de Medellín”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“El negocio que están planteando hoy de la alianza o fusión o como quiera
llamarse para los compañeros de la bancada de la U todavía no es claro, por
más científico en telecomunicaciones que nos traigan acá no es claro el
negocio. Y esto no va en contra de ningún concejal, doctor Carlos Mario Uribe,
así como usted toma la parte del respeto, nosotros también tenemos unos
amigos que representamos y hablamos en representación de esa gente y nos
dateamos por fuera también.
Si los concejales quieren recibir un consejo respetuoso de nosotros recíbanlo,
les dije con mucha claridad respecto al tema del Estatuto Tributario, ’crónicas
de una muerte anunciada’ aquí inclusive hubo compañeros que dijeron que lo
votan negativo y luego lo votaron positivo y mire lo que está pasando en la
ciudad. Insisto, para la bancada del partido de la U el negocio no es claro y
cada vez que leo un documento y hablado con personas que saben del tema el
negocio o es claro.
UNE es fuerte en Internet, en telefonía fija, en televisión. Tenemos problemas
en datos, en telefonía móvil y entonces uno se pregunta si la idea es hacer
alianzas y negaciones porqué no se hace con Claro que son fuertes en el tema
de telefonía móvil porqué tiene que ser con Millicom, y el doctor Miguel lo ha
dicho, que igualmente dijo que este tema no era de coaliciones y lo corroboró el
doctor Luis Bernardo Vélez. Lo que pido es que esto no sea de coaliciones
porque no podemos coger una empresa que hoy puede valer 4 ó 5 billones y
regalarla por una alianza en un billón. Ese es el mensaje que se le deja a los
compañeros, si quieren recíbanlo.
Para la bancada del partido de la U el negocio, alianza o fusión de Millicom con
UNE no está clara. Tengo respeto por mis compañeros y creo que ninguno ha
negociado su voto y así lo digo en la calle, y es que hablan hasta de plata,
doctor Carlos Mario, están hasta solicitando las declaraciones de renta de
nosotros para ver que tenemos y ver que ese negocio no se vaya a dar y creo
en cada uno de ustedes. Ayer un concejal habló porque estuvo un senador de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

91

la República acá, creo que fue el compañero Carlos Mario Mejía, usted tiene el
derecho de traer su senador, yo también traigo el mío y aquí ni siquiera habló el
mío cuando se trató o de impuesto predial, y me extraña que usted diga ese tipo
de cosas.
Eso me ofende, doctor Carlos Mario Mejía, porque entonces si usted trae su
senador yo le hago el debate aquí. Si aquí no puede un senador que representa
a Antioquia y a la región, dígalo, doctor Nicolás Albeiro Echeverri, porque usted
es el presidente, pero le pido respeto al doctor Carlos Mario Mejía, porque
puedo traer al senador que me dé la reverenda gana y usted no tiene porque
decir que viene un senador acá. El senador Lizano ni siquiera habló; y aquí ha
venido su senador cuatro y cinco veces a hablar de telecomunicaciones. Yo
quisiera que venga el senador y nos hable sobre este negocio, invítelo, dígale
que le mando ese mensaje para ver si nos va mejor en ese tema.
Con todo respeto, por más que sea usted de la coalición y por más que mande
el Partido Liberal acá, usted nos puede evitar e impedir que venga un senador,
para que no se ponga a dar debates de ese tipo, que son debates leguleyos.
Doctor Carlos Mario Uribe, no sueñe, hermano, bájese de esa nube cuando
pide que vamos a dar un debate por Teleantioquia, Telemedellín o por UNE,
nunca se lo van a dar, quisiera que el Presidente de UNE dijera que va a llegar
al concejal Juan Felipe Campuzano, al doctor José Nicolás Duque Ossa o al
doctor Bernardo Alejandro Guerra para que hable de este negocio y que lo
hagamos de forma direccionada para ver si son capaces, yo lo reto a eso, para
que no sueñe usted que van a ir allá.
Ellos muestran es lo que a ellos les conviene, pero si me uno a su propuesta,
firmemos los 21 concejales exigiéndole a UNE, si la empresa es de nosotros ¿o
es que la empresa es de nosotros para algunas? La empresa UNE es para que
votemos y firmemos solamente porque cuando nos preguntaron cuando
cambiaron la marca de la empresa, que tengo entendido que hay una demanda,
eso no vino al Concejo.
Cuando nos preguntas cuando van allá y ponen presidente y vicepresidente a
ganar más de 30 millones de pesos, cuando nos preguntan cuando despiden
una persona y les toca pagar 1.700 millones de pesos porque la persona fue
retirada, y hay que preguntar a profundidad qué ha pasado con esto, porque por
ahí hay documentos, y usted lo decía, doctor Luis Bernardo ayer, que dicen que
hay documentos que desde el mes de febrero esto está listo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

92

Usted mismo decía que nos dejaron trabajar y hagan su negocio y listo. Usted
no sabe los desgastes que tiene un concejal, la doctora Aura Marleny Arcila es
la concejala más desgastada que hay en la ciudad con el tema del Estatuto
Tributario y con este tema y la gente cree que es la que está liderando la venta
de UNE.
Y en muchas cosas me ha tocado decir que meto la mano al fuego por la
doctora Aura Marleny Arcila Giraldo, porque yo me meto en escenarios duros y
fuertes de ciudad, a usted le han colocado correos que he visto, esto no es fácil,
y por ahí me dijo un concejal: “Me iban a colocar de ponente de ese proyecto
pero ‘mamolas’ yo no iba a que de esa manera fueran a hablar”; porque la
gente afuera habla mucho y si fuera que hablaran realidades.
Doctor Carlos Mario Mejía, si el tema es político, tranquilo que aquí estamos de
frente, sólo es que diga como es y nos vamos, pero aquí tiene que haber
respeto, y respeto ha existido acá, y no acepto que usted ni ningún concejal ni
nadie me impida traer un senador, que inclusive ni siquiera habló, para que
usted lea las actas, estuvo simplemente escuchando, porque bien lo dijo alguno
de ustedes, creo que fue el doctor Bernardo Alejandro, es que fue ponente él de
la ley 1450, y le dije: “Bueno, si usted cometió algún error como lo vamos a
solucionar”.
Respeto de este concejal ha habido para con ustedes y en calle no hablo de
ninguno porque no es mi estilo ganarme votos hablando de los compañeros ni
de nadie, me gano mis votos es trabajando. Aquí tiene que haber una
participación fuerte de nosotros y en ese cronograma de actividades como lo
plantearon, doctor Nicolás, nos vamos a reunir el próximo martes para
plantearle un cronograma, creo que estamos en todo nuestro derecho y no va
ser solamente la bancada del partido de la U sino que nos vamos a reunir otros
compañeros porque esto no es de coaliciones es de acciones que nos lleven a
unas soluciones reales de lo que hoy significa este negocio.
Mire compañeritos, ustedes son muy jóvenes, Carlos Mario, y se lo decía a
Miguel y a Roberto, tranquilos, hermanos en cuatro años nos cobran, y ellos se
van con su negocio, los unos se van otros lados, el de Suiza o el de Argentina
se van y dejan el problema ahí ¿y quién se gana el problema en cuatro años?
Ustedes. De pronto mi carrera en el tema del Concejo lo estoy pasando, llevo
tres períodos acá pero ustedes que apenas inician en esto; voten esto como

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

93

quieran votarlo y están en todo su derecho pero seguro que bien o mal la gente
lo cobra y no sé si la carrera política de ustedes va a terminar acá. Simplemente
les dejo un mensaje, el negocio lo hacen unos, lo votamos otros y las ganancias
le llegan a otros. Creo que uno tiene que mirar el futuro de tipo personal y de
tipo colectivo. El tema personal es de ustedes, hagan lo que ustedes deseen,
de parte mía habrá siempre el debido respeto pero también les exijo respeto”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Doctor Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, usted no estaba en la sesión, espero
que el que le haya pasado la información lo haya hecho adecuadamente o sino
ahí están las actas.
El Plan de Desarrollo Nacional y vuelvo e insito en este escenario, es el que nos
tiene metidos en hueco del aumento del impuesto predial porque en el artículo
23 y 24 del Plan de Desarrollo Nacional dice que los avalúos catastrales serán
mínimo del 60% del avalúo comercial de los bienes y obligan a las autoridades
municipales a adoptar eso antes del 2014. Ese aumento es el que no dio la
obligatoriedad legal de que se aumentaran los avalúos y no al Concejo,
nosotros simplemente bajamos los millajes con ese estatuto nuevo sino a la
Administración Municipal. Lo que dije es que él coordinador ponente del Plan de
Desarrollo Nacional y el que no evitó que ese mico se filtrara fue el doctor
Mauricio Lizcano, no dije si intervino aquí o no.
Lo que me parecía muy extraño era verlo en las manifestaciones contra el
abusivo impuesto predial sabiendo que él fue el coordinador ponente del Plan
de Desarrollo Nacional, que fue el que le exigió a la municipalidad acogerse a
que los avalúos catastrales fueran mínimo del 60% del avalúo comercial. El
segundo ponente fue otro que estuvo acompañando las manifestaciones que
fue el doctor Gabriel Zapata, entonces acompañan las manifestaciones contra
nosotros, porque el cuento es que en el subconsciente ciudadano era que el
Concejo aumentó e impuesto predial, cosa que es falso y usted lo sabe concejal
Jesús Aníbal Echeverri, nosotros bajamos unos millajes dentro de un Estatuto
Tributario.
Al gobierno municipal le tocó acoger y aquí lo dijo el doctor Óscar Darío Pérez,
que es experto en la materia que nosotros nos acogíamos a esa ley, que es el
Plan Desarrollo Nacional y que estábamos obligados a acogerla, nosotros en el
estatuto tributario bajando los millajes y la Administración Municipal

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

94

aplicándola; entonces lo que me duele es que ellos aprueban un Plan de
Desarrollo Nacional, y estoy diciendo lo mismo que dije en discurso de ayer, y
después venían a rasgarse las vestiduras a decir que le estaban cobrando al
pueblo un impuesto predial desproporcionado, estamos metidos en este
problema es por los congresistas que votaron el Plan de Desarrollo Nacional”.
Intervino de Unigeep, Jesús María López Velásquez:
“Me voy a guardar todas las exposiciones a efecto que sea atendido un
derecho de petición que solicitamos al Presidente del Concejo y sobre el cual
vamos a hacer disertaciones a fondo a efectos que la claridad jurídica de lo
social y lo que le conviene al Concejo desde nuestra modestia sea escuchada
en este recinto.
Porque la exposición de motivos en la parte jurídica que expuso hoy el asesor
de la parte administrativa, obviamente que favorece a la lógica de la
Administración Municipal, y del capital, y es entendible, pero nosotros venimos
a exponer la parte jurídica a este Concejo y a la sociedad de los trabajadores de
UNE EPM Telecomunicaciones y por extensión a EPM. No puedo dejar de lado
el seguir sosteniendo que necesitamos un espacio, doctor Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán, siquiera de dos horas y no va a ser en el escenario donde
vamos a exponer los sindicatos porque nosotros solicitamos como derecho de
petición, un espacio abierto y que no sea un domingo ni un sábado,
necesitamos hacerlo de cara a la comunidad y a los trabajadores.
Dentro de ese mismo derecho de petición hay dos solicitudes claras,
necesitamos el acta donde se autorizó al Gerente de EPM a representar y hacer
el negocio y también el acta o aviso donde se está difundiendo a nivel nacional
en un medio de prensa que se va a fusionar o vender la empresa. En el
escenario 2005-2013, estamos en la misma tónica y estamos ante la misma
disyuntiva, solo que hoy este Concejo con una responsabilidad histórica tiene
que tomar una decisión distintas y alabo y elogio la posición de doctor Luis
Bernardo Vélez Montoya quien en un sentido de valor civil y valor patriótico ha
reconocido que se equivocaron porque los resultados son tozudos y hoy no
podemos decir que la empresa está en la situación que la estamos observando
y que esto es de cambios repentinos.
Hoy doctor Bernardo Alejandro Guerra, estamos ante una colmenarización de la
justicia en Colombia, hoy vamos a resultar con fallos en contra de las víctimas y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

95

absueltos los victimarios, según posiciones que escucho. Doctor Juan Felipe
Campuzano, doctor Roberto de Jesús Cardona, doctor Nicolás, tienen ustedes
toda la razón, este negocio le sirve es a Millicom no a UNE.
El que necesita a UNE es Millicom y no viceversa y aquí hay otras figuras que
podemos agotar desde lo público ¿por qué no se tienen en cuenta? Es que el
hecho de la globalización no impide que haga holding públicos, inversionistas
públicos para salvar lo público, no para defender el capital privado.
Buen negocio, lo decía usted, doctor Roberto de Jesús Cardona ¡Claro con la
plata pública, que no le duele a nadie, que me gano unos salarios elevadísimos
y simplemente propongo privatizar! Así es muy bueno. Estamos bajo unas
administraciones con dos síndromes delicados. El síndrome de Adán que pensó
que todo había nacido con él, y que las nuevas empresas nacen con ellos, y se
olvidan de una historia de 57 años. Y el síndrome de Peter Pan, no crecer para
no asumir responsabilidades y decir públicamente voy a gobernar y administrar
sin retrovisor.
Ese es el síndrome de Peter Pan, simplemente no miro hacia atrás y
obviamente no miro hacia delante, me quedo en la infantilidad. Nuestra
empresa está en las condiciones que hoy está mostrando no porque sea
técnica, financiera y económicamente inviable, es sostenible y el doctor Miguel
Andrés Quintero lo ha dicho y demostrado, está en la situación que la están
colocando por las posiciones administrativas de entierro y desangres de ella,
porque la empresa desde el 2006 demostramos los trabajadores que sabemos
de lo público que es sostenible y es viable.
En cualquier escenario nos damos la pela y cuando nos toque dar aquí la
exposición que vamos a hacer, que a bien tengan frente a la comunidad y los
trabajadores lo vamos a demostrar. Aquí se está solicitando una autorización
pero no han traído el proyecto de fusión, no sabemos como vayan a hacerlo. Si
este Concejo lamentablemente toma una decisión de aprobar un proyecto que
consideramos dañino, si autorizan en su mayoría, desconocen lo de fondo que
es el proyecto de fusión que por aquí no ha pasado.
Espero que el Presidente y la Mesa Directiva tenga a bien concedernos las dos
horas que solicitamos para exponerles a ustedes la exposición de motivos a
nivel jurídico para que este Concejo no vaya a avanzar en otro error más”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

96

Intervino el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret:
“Quería referir a una reunión que tuvimos el lunes 4 de marzo en el cual por
invitación del Concejo expusimos los estados financieros de la compañía, en el
cual explicamos, pienso que con claridad, que la situación de UNE no es una
situación que hoy en día sea de peligro financiero, explicamos los ajustes
contables que se están haciendo al detalle, aquí no se ha querido mostrar que
UNE es una novia fea y que por tanto la queremos casar.
Lo que se ha dicho es la realidad y se ha mostrado en detalles los estados
financieros para mostrar la situación de la empresa, que es una situación que
en este instante es buena, y justamente por esa razón es que estamos
proponiendo en este instante el acuerdo 106, porque es el momento de
reaccionar pensando en lo que puede pasar en los años a futuro.
Quería dar esa claridad porque ha habido mucha discusión sobre la situación
de UNE, algunas aseveraciones diciendo que la situación de UNE es
complicada, otras que es una situación buena. Nosotros como administración
pensamos que la situación de UNE no es una complicada en este instante es
una situación que eventualmente si llega a no aprobarse el acuerdo no significa
que la compañía se va a quebrar, pero que implica un futuro mucho más
brillante en la medida que se busquen los aliados estratégicos apropiados.
Les agradezco la sesión que creo ha sido de una altura de rescatar”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Le agradezco mucho la respuesta. He hecho una pregunta y vuelvo a reiterarla
¿cuándo me van a entregar los informes de auditoría que se me han negado?”.
Respondió el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret:
“Estamos preparando alrededor de 150 preguntas, más preguntas que han
llegado de todos los concejales. En principio la sesión está fijada para el martes
5 y de acuerdo con eso los plazos para entregar la información que estamos
preparando a pasos acelerados son el 2, vamos a entregar esa información en
detalle, estamos haciendo el mejor esfuerzo para trabajar con todo el detalle
necesario para entregarla a tiempo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

97

Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Con el mayor respeto, doctor Marc, los informes de auditoría solo hay que
fotocopiarlos, no tienen que preparar absolutamente nada.
Nuevamente no acepto la respuesta suya y la negativa solamente a vencer los
términos para entregarnos eso 2 días antes del debate como lo ordena el
Reglamento Interno, porque esa pregunta la vengo formulando hace cuatro
meses y a usted no le queda sino dar la orden en coherencia con el Alcalde
para que sean fotocopiados y enviados a todos los concejales de Medellín los
seis informes de auditoría que he solicitado.
Quiero hacer otra denuncia: El Gerente de Emtelco, un señor Ferreira, desde
hace unos ocho meses tomó determinaciones supuestamente contra este
concejal, porque se denunciaron unos hechos por Twitter, creyó que echando a
la señora de un ex guardaespaldas de mi señor Padre con eso me iba a callar.
Hay un montaje de inteligencia contra varios concejales en la ciudad de
Medellín, desde el señor Ferreira, para amedrentarnos, con eso les aviso que
se cuiden”.
La Presidencia agradeció la presencia de todos los asistentes en la sesión.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
5º PROPOSICIONES
La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS
La Secretaría informó que no hay asuntos varios.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 17 de marzo, a las 8:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 214

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

98

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Personero de Medellín, delega
representación de asistencia. (1 folio).
3. Comunicación suscrita por el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret,
subasta 4G. (88 folios – 1 USB)
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

