CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 219

Marzo 21 de 2013

ÍNDICE
ACTA 219
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

5

Proposiciones

5

Lectura de Comunicaciones

7

Asuntos Varios

7

Foro Abierto

8

Proyecto de Acuerdo “Por medio del cual se concede una
autorización” para la trasformación y la modificación de la
composición
accionaria
de
UNE
EPM
Telecomunicaciones S.A.

Anexos

9

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

FECHA:

Medellín, 21 de marzo de 2013

HORA:

De 7:18 a 12:35

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Foro

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

4

En atención a que el primero de marzo de 2013, fue radicado el Proyecto de
Acuerdo “Por medio del cual se concede una autorización” para la trasformación
y la modificación de la composición accionaria de UNE - EPM
Telecomunicaciones S.A.; la plenaria del Concejo de Medellín, en conjunto con
el periódico El Colombiano y UNE - EPM Telecomunicaciones programaron la
realización de un Foro Abierto sobre el tema.
Dicho evento tendrá lugar en el auditorio Francisco de Paula Pérez, del
periódico El Colombiano, a partir de las 8:00 de la mañana.
5°

Proposiciones

4°

Lectura de Comunicaciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Para solicitar cambiar el orden del día, primero proposiciones, comunicaciones,
asuntos varios y luego el foro”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Por lo estrecho del horario y en El Colombiano hay que estar puntual, porque
allá no esperan, que se lea la proposición que faculta para votar el proyecto de
Empresas Varias en las comisiones Primera y Tercera.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

5

Toda vez que en el articulado, como pasan bienes de la entidad, podría
jurídicamente ser una enajenación y es mejor blindar el proyecto para que no
quede ningún vicio a futuro.
Ya los ponentes hemos dado instrucciones de informe de ponencia positivo
para cuando las comisiones así lo dispongan”.
No se presentaron más intervenciones. Se aprobó el orden del día con las
modificaciones.
3°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:
3.1.
De conformidad con lo preceptuado en el numeral 4º de los artículos 70º, 73º y
116 del Acuerdo 53 de 2009, por medio del cual se modifica el Acuerdo 02 de
2005, Reglamento Interno del Concejo de Medellín, en calidad de presidente de
la Comisión Tercera, propongo a la honorable plenaria del Concejo de Medellín,
aprobar sesión conjunta de la Comisión Primera y Comisión Tercera para dar
primer debate al proyecto de acuerdo 107 de 2013, “por el cual se autoriza la
transformación de la empresa industrial y comercial del Estado del orden
municipal, Empresas Varias de Medellín, E.S.P. y se adoptan otras
disposiciones”.
Presentada por el Presidente de la Comisión Tercera, concejal Carlos Alberto
Bayer Cano.
3.2.
El artículo 80º del Reglamento Interno del Concejo, indica que la duración de
las comisiones accidentales es de un año contado a partir de la notificación,
prorrogables por un año más, previa solicitud a la plenaria por parte del
coordinador de la comisión accidental.
Es con fundamento en lo anterior que le solicito a la plenaria aprobar la prórroga
por un año más de las siguientes comisiones accidentales:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

6

1.
Comisión accidental 10 de 2012, hacer seguimiento al sistema integral de
transporte, operación de Metroplús, tranvía de Ayacucho, financiación y
cumplimiento del Conpes, responsables Metroplús y Metro”. Su vencimiento es
del 30 de marzo de 2013.
2.
Comisión accidental 30 de 2012: “hacer seguimiento a la habilitación,
construcción, ampliación, reposición y dotación de la Red Hospitalaria de
Metrosalud”. Su vencimiento es el 9 de abril de 2013.
3.
Comisión accidental 004 de 2012: “Acompañe a la Administración
Municipal y a la comunidad en la implementación de políticas públicas que
potencien el centro de la ciudad, como motor de desarrollo de Medellín,
garantizándole seguridad, movilidad, obras físicas y culturales”. Su vencimiento
es el 23 de marzo de 2013.
Presentada por el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera.
3.3.
En vista del contenido del artículo 80º, Reglamento Interno del Concejo, que a
la letra señala:
Artículo 80. Informes de comisiones accidentales ordinarias
Los informes de las Comisiones Accidentales se presentarán a la Plenaria por
escrito, cumplido el termino máximo de un año desde la notificación, con la
firma del Coordinador, de la mayoría de los integrantes y del profesional
especializado(a) (abogado) designado(a) como Secretario(a).
Previamente a la presentación del informe final a la plenaria, deberá
socializarse este en la respectiva comisión accidental.
Se archivará la Comisión Accidental que en el plazo estipulado en este artículo,
no haya presentado informe o solicitado prórroga. El Secretario de la Comisión
Accidental procederá a archivarla en este evento, notificando a los integrantes
de la respectiva Comisión Accidental y a la Presidencia de la Corporación.
Propongo a la honorable plenaria la prórroga de las siguientes comisiones
accidentales:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

7

1.
Comisión accidental 005 de 2012: “Impulsar el empleo decente en el
Municipio, sus entidades descentralizadas y dentro del marco de nuestras
funciones en el sector privado; igualmente acompañar las propuestas de
reestructuración de la Administración y revisar la tercerización que se viene
haciendo del empleo en Medellín”.
2.
Comisión accidental 011 de 2011 que fija como tema: “Acompañar a la
comunidad y a la Administración en la elaboración y ejecución del Plan Urbano
Integral Urbano Integral de la zona Noroccidental en temas como: espacio
público, equipamientos, infraestructura vial, problemática y mejoramiento de
vivienda y suelos”.
Que cumplen el término de un año en la fecha del 23 de marzo de 2013 para la
comisión accidental 005 de 2012; y 30 de marzo de 2013, comisión accidental
011 de 2012, de las cuales he sido nombrado coordinador, para que se
prorrogue por un año su vigencia,
Presentada por el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera.
Se sometieron a consideración.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para adicionar un invitado muy especial a la sesión del próximo 1º de abril,
donde usted ha programado la evaluación y seguimiento a la licitación de
$37.000 millones de restaurantes escolares.
Ese invitado especial, le sugiero a la plenaria que lo apruebe, yo pasaré por
escrito la proposición, es el asesor privado del Gobernador de Antioquia, del
Alcalde de Medellín para la contratación, Luis Alfonso Bravo”.
No se presentaron más intervenciones. Fueron aprobadas.
4º

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no había comunicaciones radicadas sobre la mesa.
5º
ASUNTOS VARIOS
La Secretaría informó que no hubo asuntos varios para tratar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

5°

8

FORO

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Los expositores del foro. Fue entregado con carta a cada uno de los concejales
el día de ayer y para efectos de constancias, serán el gerente de Empresas
Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle Restrepo; Rodolfo Macarrein, Marta
Pinto de Heart; doctores Jorge Londoño, Mauricio Cadavid, Santiago Alcina,
Julio Torres, Bernardo Vargas, Alejandro Piedrahita, Carlos Atehortúa, Emilio
José Archila, José Luis Suárez.
En el panel de conclusiones estará la doctora Lina Vélez de Nicholls y la
doctora Beatriz Restrepo.
Solicitarle a todos los concejales muy comedidamente que nos acompañen en
el foro, hay silla reservada en primera fila para todos los concejales.
Junto con el volante de quiénes intervendrán en el foro, entregamos una
presentación que se hará allá por parte de Empresas Públicas de Medellín.
Agradecerles el acompañamiento que nos puedan dar para que no nos nutra
con su asistencia y en argumentos para tomar la decisión responsable que cada
uno de nosotros tendrá que tomar en el mes de abril”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Para delegar en usted mi representación en el foro, ya que esa zona de El
Colombiano no es accesible para mi condición física, como tampoco baño. Creo
que estaré bien representado en usted doctor Nicolás Albeiro”.
Se traslada la sesión para el Auditorio Francisco de Paula Pérez, donde se
realizará el foro.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN JUAN DAVID PALACIO C.
Presidente
Secretario General

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 219

9

Anexos
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Proposición presentada por la bancada del partido Conservador, concejal
Carlos Bayer, mediante la cual solicita sesión conjunta de la Comisión Primera
y Comisión Tercera para dar primer debate al proyecto de acuerdo 107 de
2013, “por el cual se autoriza la transformación de la empresa industrial y
comercial del Estado del orden municipal, Empresas Varias de Medellín, E.S.P.
y se adoptan otras disposiciones”.(1 folio).
3. Proposición presentada por la bancada del partido Liberal, Concejal Fabio
Rivera, mediante la cual solicita prorroga de comisiones. (1 folio).
4. Proposición presentada por la bancada del partido Liberal, concejal Fabio
Rivera, mediante la cual solicita prorroga de comisiones 005 de 2012 y 011 de
2012. (1 folio).
5. Comunicación suscrita por el Personero de Medellín, Dr. Rodrigo Ardila, por
medio de la cual excusa su inasistencia y delega un representante. (1 folio)
6. Comunicación suscrita por el asesor de despacho de la Personería, Juan
Fernando Gómez Gómez. (1 folio).

Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

