CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA DE
CLAUSURA

ACTA 255
Mayo 9 de 2013

ÍNDICE
ACTA 255
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

7

Segundo Debate Proyecto de Acuerdo

8

Continuación votación Proyecto de Acuerdo
No. 106 de 2013: “Por medio del cual se concede una
autorización” UNE para la trasformación y la modificación de
la composición accionaria de UNE-EPM
Telecomunicaciones S.A. y su posible fusión con la empresa
Millicom.
No. 97 de 2013: “Por medio del cual se institucionaliza –La
Llama Eterna-, como monumento dedicado a la libertad de
expresión, ubicado en la Plaza de la Libertad”.

57

No. 103 de 2013: “Por medio del cual se asigna el nombre
de Avenida Centenario a la carrera 74 de la ciudad de
Medellín, como homenaje al –Deportivo Independiente
Medellín- por el cumplimiento de sus cien años de
fundación”.

64

No. 109 de 2013: “Por medio del cual se modifica el
Acuerdo Municipal 03 de 2008 (Por el cual se crea la
distinción Gran Defensor de los Derechos Humanos Jesús
María Valle Jaramillo)”.

72

No. 117 de 2013: “Por medio del cual se reglamenta el pago
de aportes a la seguridad social y el seguro de vida de los
ediles de las Juntas Administradoras Locales del municipio
de Medellín”.

75

No. 126 de 2013: “Por medio del cual se institucionaliza el
día 12 de mayo de cada año como el día de júbilo en la
ciudad de Medellín y se exalta a la Congregación de las
Hermanas Misionera de María Inmaculada y de Santa
Catalina de Sena; por la canonización de la Madre Laura”.

94

Lectura de Comunicaciones

98

Proposiciones

99

Aprobación y adopción de actas

106

Aprobada el acta 255

Clausura de sesiones

107

Anexos

130

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

FECHA:

Medellín, 9 de mayo de 2013

HORA:

De 00:05 a 2:00 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Continuación votación Proyecto de Acuerdo para Segundo Debate

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

4

No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización” UNE para la trasformación y
la modificación de la composición accionaria de UNE-EPM Telecomunicaciones
S.A. y su posible fusión con la empresa Millicom.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Señor Gerente de EPM, Juan Esteban Calle Restrepo
Ponentes
Señores concejales:
Aura Marleny Arcila Giraldo, coordinadora.
Jaime Restrepo Cuartas Ochoa
Carlos Mario Uribe Zapata
Álvaro Múnera Builes
Santiago Manuel Martínez Mendoza
4°

Proyectos de Acuerdo para Segundo Debate

No. 97 de 2013:
“Por medio del cual se institucionaliza –La Llama Eterna-, como monumento
dedicado a la libertad de expresión, ubicado en la Plaza de la Libertad”.
Proponente
Señor concejal:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Carlos Mario Mejía Múnera
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Miguel Andrés Quintero Calle

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

5

No. 103 de 2013:
“Por medio del cual se asigna el nombre de Avenida Centenario a la carrera 74
de la ciudad de Medellín, como homenaje al –Deportivo Independiente
Medellín- por el cumplimiento de sus cien años de fundación”.
Proponente
Señores Concejales:
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Ponentes
Señores concejales:
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo, coordinador
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Carlos Mario Mejía Múnera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
No. 109 de 2013:
“Por medio del cual se modifica el Acuerdo Municipal 03 de 2008 (Por el cual se
crea la distinción Gran Defensor de los Derechos Humanos Jesús María Valle
Jaramillo)”.
Proponente
Señor concejal:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Luis Bernardo Vélez Montoya
Carlos Mario Uribe Zapata

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

6

No. 117 de 2013:
“Por medio del cual se reglamenta el pago de aportes a la seguridad social y el
seguro de vida de los ediles de las Juntas Administradoras Locales del
municipio de Medellín”.
Proponentes
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señor Secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Santiago Manuel Martínez Mendoza.
Roberto de Jesús Cardona Álvarez.
No. 126 de 2013:
“Por medio del cual se institucionaliza el día 12 de mayo de cada año como el
día de júbilo en la ciudad de Medellín y se exalta a la Congregación de las
Hermanas Misionera de María Inmaculada y de Santa Catalina de Sena; por la
canonización de la Madre Laura”.
Proponente
Señor concejal:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Carlos Mario Uribe Zapata
5°

Lectura de Comunicaciones

6°

Proposiciones

7°

Asuntos Varios

8°

Acto de Clausura

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

7

-

Himno Nacional

-

Palabras del presidente del Concejo de Medellín, Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán

-

Palabras del Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa

-

Himno Antioqueño

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Señor Presidente, una pregunta, ya que arrancamos la sesión del día de hoy a
esta hora, la clausura será inmediatamente acabada la sesión o se hará un
receso para hacerla en las horas de la mañana”.
La Presidencia:
“Se hará un receso para continuar con los proyectos y para la clausura”.
Continuó el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Entonces propongo que se reinicie a las diez de la mañana, para que
tengamos un espacio para descansar, dado que hay cinco proyectos de
acuerdo”.
No se presentaron más intervenciones. Fue aprobado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

8

3°
CONTINUACIÓN VOTACIÓN PROYECTO DE ACUERDO PARA
SEGUNDO DEBATE
No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización” UNE para la trasformación y
la modificación de la composición accionaria de UNE-EPM Telecomunicaciones
S.A. y su posible fusión con la empresa Millicom.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Doctor Álvaro, usted tenía toda la razón, esto se fue de amanecida y aquí
estamos con toda la energía para plantear los argumentos.
Muy buenos días a los concejales, a las personas que se encuentran en el
recinto, a quienes están por Internet observando la transmisión de este
importantísimo proyecto de acuerdo.
Me voy a remitir a los argumentos que esbocé ayer en un comunicado de
prensa y que le envié además a la base de datos, a Facebook, Twitter, a todos
los espacios de comunicación que manejo, porque adelantaron mi decisión en
la publicación del periódico El Espectador, en la que decían que yo era el único
indeciso por influencia de personas cercanas a algún concejal.
Entonces para que no tuviéramos aquí comentarios negativos después diciendo
“se volteó”, “lo compraron” o ese tipo de cosas, esbozamos nuestra posición
ayer a las diez de la mañana. Y con base en esa posición esbozada en el
comunicado de prensa va a ser mi intervención. ¿Por qué hoy estamos
discutiendo que UNE continúe siendo 100% pública o no? Y sobradas razones
se han expuesto por todos los concejales, la Administración Municipal y en la
mayoría de los momentos de estas discusiones llegábamos a punto en que
decíamos “con UNE hay que hacer algo”.
No estoy de acuerdo que bajo las condiciones actuales, UNE tenga inversión
por parte de EPM o del Municipio de Medellín; o tenga un empréstito al que
pueda acceder hoy con la relación Ebitda – deuda que tiene, que puede ser
hasta de un 3%, cercana a los $600 millones y que además con capitalización
del presupuesto de Empresas Públicas de Medellín e inversión, sería $600

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

9

millones para desarrollar el negocio de 4G, nos permita hacer esa inversión
directamente con recursos públicos y endeudamiento de UNE.
Tampoco estoy de acuerdo que se haga con presupuesto de inversión de EPM
en el día de hoy. Durante los próximos cuatro años EPM tiene un presupuesto
de inversión de 1.8 billones de pesos, 330.000 en el primer año, 400 mil en el
segundo año, 500 mil en el tercer año y 600 mil en el cuarto año.
Si hacemos esa inversión del Plan de Inversiones de EPM, además de
Milagrosanto en Panamá y de otro tipo de inversiones que tenemos que hacer
en infraestructura física en la ciudad de Medellín y en el resto de negocios que
tiene EPM, quedarían postergadas las inversiones al Plan de Inversiones que
requiere EPM en los próximos años.
Por eso hoy no estoy de acuerdo, pero además, en las condiciones actuales de
UNE, solo sin escala, aunque algunos planteen la crítica de la escala, sin el
empaquetamiento con un número mayor de clientes no es rentable y es
demasiado peligrosa hacer esa inversión de recursos 100% públicos. Por eso
no estoy de acuerdo que esta empresa siga en las condiciones que está y
además Empresas Públicas de Medellín haga la capitalización necesaria para
este negocio.
Segundo asunto. El planteamiento que le he hecho a este Concejo y se lo hice
a cada uno de los concejales, en público y en privado, a la Administración
Municipal, al Alcalde y es: Por qué no sacamos esta empresa a subasta. Y así
como lo planteó el doctor Ramón Acevedo, el doctor Juan Felipe Campuzano y
cada uno de los concejales en algunos espacios privados, que decían “es una
buena idea”, incluso chucho, Bernardo, que estuvimos hablando al respecto, y
Miguel lo planteaban.
Es una buena idea, hay un argumento mayor que a mí me obliga por el bien
de esta ciudad a desistir de esa propuesta y son los beneficios que tiene la
ciudad por tener la participación de una empresa que puede ser socio en los
negocios que necesita la ciudad y no son financieros, son sociales. Uno, y me
lo enseñó un funcionario de UNE que está por aquí, 2.100 teléfonos que
tenemos en los barrios de nuestra ciudad gratuitos.
Por eso es que planteamos que no debe ser una subasta. Primero, perdemos
esos 2.100 teléfonos públicos; perdemos la posibilidad que tenemos con
Medellín Digital, que es un convenio no un contrato que tenemos con UNE, en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

10

el convenio en el que UNE invierte dinero para tener nuestros computadores de
última tecnología en cada una de las 400 sedes de instituciones educativas
donde formamos a 450 mil estudiantes.
Y además, tenemos la actualización de software y tenemos el Internet y todos
los espacios donde ofrecemos Internet gratuito en la ciudad de Medellín, como
sinergias de una empresa 100% pública. Además perderíamos la posibilidad de
mantenimiento de esos espacios. Un tercer argumento que me obliga a decir
que no puede ser la subasta, por esos beneficios que tiene la ciudad por
pertenecer a esa empresa y es el convenio que tenemos con la Corporación
Ruta N, UNE es de los principales socios que le ha apuesta a la innovación y al
desarrollo de esta ciudad a partir de Ruta N.
Con Ruta N estamos construyendo, no soñando, la plataforma que unos va a
permitir sostener ese punto tan alto que nos pusimos que Medellín fuera la
ciudad más innovadora. Y “puntos común” y los puntos de conexión y muchos
programas que tenemos gracias a tener una empresa como UNE del Municipio
de Medellín. Hay un asunto que no lo hemos mencionado en ningún espacio y
es importante que lo recordemos, la transmisión en directo que se hacía de los
grandes eventos de ciudad gracias a UNE, como socio y por publicidad y
además la transmisión en Internet y la conexión de los grandes eventos, la
Asamblea de la OEA, del BID, los Juegos Suramericanos.
Todos estos eventos contaron con la participación de UNE. Si no tuviéramos la
posibilidad de hacer parte de una empresa pública como la tuvimos en los
anteriores años, no tenemos acceso a esas posibilidades de comunicación
mundial como lo hemos tenido. Por eso hoy digo, no podemos en este
momento vender el 100% de UNE EPM Telecomunicaciones.
El tercer momento, digamos que es lo que aquí estamos discutiendo, que lo que
plantea es la transformación de la empresa. Y esa transformación, quiero
informarles concejales, que no solamente se buscó a ETB, Claro, Movistar y TV
Azteca para evaluar las sinergias y no solamente se discutió el planteamiento
de Corea Telecomunicaciones.
En años anteriores se ha buscado hacer negociaciones con Telefónica de
Brasil, quien se quitó del negocio; y de ese negocio y de esas conversaciones
salió el cable submarino que hoy es un gran negocio para la empresa de
telecomunicaciones que tenemos en Medellín. Pero además se buscó la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

11

posibilidad de hacer una sociedad con Telefónica Movistar, que se quitó en el
momento en que el gobierno nacional negoció el tema de Telecom y además la
capitalización que por todos es sabida de 3.7 billones que se entregó por el
Congreso de la República y el Presidente Santos hace unos cuantos meses.
Creo que sobre este negocio sí hay dos valoraciones diferentes, no solamente
una, no la de Pyramid, la de Oliver Whitman, son dos valoraciones y dos
conceptos contratados por EPM. Y les informo las cifras de esas valoraciones,
en ingresos sobre las sinergias, Pyramid dice 1.2 billones de pesos, que eso
consiste en desempeño del mercado masivo, en disminución de clientes que se
van, el churn, en nuevas áreas donde UNE tiene baja cobertura y en el
incremento de clientes que pasan a paquetes.
¿Qué dice Oliver Whitman? Que ese negocio, las diferencias de las
valoraciones, cuesta $428.000 millones. En costos, que se trata de
complementariedad de la red fija con la móvil, el aumento de puntos de venta y
en ahorros por adquisición de equipos a escala global, que yo creo que la
escala global hoy en los próximos años cercanos, todavía es una ventaja.
Porque si uno revisa la información que planteó a sus asociados la
Organización Mundial de Países Desarrollados, donde busca quitar el amarre
que entregan las empresas de telefonía celular a sus clientes a partir del
aparato y donde empiezan a bajar el valor del aparato de acuerdo a la
proyección del plan, en unos 8, 10 años que posiblemente Colombia ha querido
entrar a ese espacio, donde hoy se encuentran países como Chile, podríamos
entrar a desmontar esa negociación nefasta que hace con el usuario las
empresas de telefonía celular. Pero hoy todavía tenemos escala y la vamos a
conservar durante los próximos cuatro años.
Además en costos, de Pyramid, $685.000 millones y de Oliver Whitman de
$286.000 millones. Y en inversiones de capital, que incluye evitar la duplicidad
de inversiones para redes y la utilización de red de transporte de datos de UNE,
nos va a permitir inversiones como lo valora Pyramid, $472.000 millones y como
lo valora Oliver Whitman en $667.000 millones.
Eso significa, como lo valoran las dos empresas, Pyramid en 2.3 billones, o sea
2 billones 362.500 mil millones de pesos; y Oliver Whitman en 2 billones 382
mil millones de pesos. Ahí está la diferencia de las dos valoraciones, en las que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

12

a mí me dejan parcialmente tranquilo; porque tengo algunas solicitudes para
hacerle a este proyecto de acuerdo y a la junta de EPM y de UNE.
Valoraciones de las sinergias operadas, avanzamos en el tema de EPM. A mí
me parece como se los dije hace dos días, doctor Juan Esteban y doctora Aura,
necesario que el proyecto de acuerdo incluya, por cualquier motivo se cae la
negociación con Millicom, que han anunciado algunas personas que se va a
hacer o que está en proceso, además que es oficial por parte de EPM, que hay
un protocolo de entendimiento con Millicom sobre el tema de UNE.
Creo que es necesario que también se incluya a las empresas mixtas y a las
empresas públicas en posibles alianzas. Así siento tranquilidad en uno de los
puntos para aprobar este proyecto y votarlo positivo. Otro asunto que a mí me
preocupa y que posiblemente algunos compañeros han quedado tranquilos, yo
no estoy tranquilo, aunque lo diga la Ley colombiana, considero que es
necesario aumentar unas palabras en el artículo que plantea la solución de
continuidad, en el que diga que no se van a hacer despidos masivos en UNE.
Eso necesito, que aunque quede como una redundancia, quede en el proyecto,
porque aunque la ley lo impide, sí quiero que eso quede realmente establecido,
porque estamos hablando con un privado, ya no estamos negociando con una
empresa pública que tiene una responsabilidad social empresarial. A mí me
gusta mucho que en el proyecto de acuerdo haya quedado la prima de control,
que es una discusión fundamental para este negocio.
Si hoy las valoraciones nos dicen que vamos a recibir 1.2 billones de pesos en
efectivo, la prima de control va a subir el valor de esos ingresos a UNE y a
EPM, que posteriormente podría trasladarlos a Medellín o dejarlos para las
inversiones necesarias en esta nueva empresa, en la UNE fusionada. Les pido
que reflexionen sobre esos dos artículos, porque eso es lo que a mí me dejaría
plena seguridad para votar de manera positiva este proyecto. A la junta directiva
de UNE y a la de EPM, que deben estar viendo esta transmisión, porque deben
de estar preocupados o digamos, buscando entender lo que estamos
discutiendo aquí, les tengo tres mensajes.
Primero, a mí me gusta que le pongan amarras, como las que se le ponen,
sobre el tema de deuda por Ebitda llegue hasta 2.5, lo que significaría que
como están las dos empresas hoy, la nueva UNE fusionada se podría endeudar
hasta 400 mil millones de pesos. Pero además, me gusta más para la nueva

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

13

junta directiva de esa empresa y para la junta directiva de EPM, que la mayoría
calificada sea la que tome decisiones importantes en la nueva junta de esa
nueva empresa. Mayoría calificada que representa un 70% y eso es lo que a mí
me da garantías para que las decisiones que se tomen no sea por una mayoría
que termine dirimiendo las decisiones importantes del capital público, el
vicepresidente de esa nueva empresa.
Hoy quiero decirle a la junta de EPM que tiene que aprobar esa fusión que haría
posterior al cambio aprobado por este proyecto, que diga además que acepta
en ese protocolo queda establecido que es mayoría calificada del 70%. Eso
nos da garantías desde lo público para la defensa de esa empresa. Y un
mensaje más para esa nueva junta y para la de EPM y es una obligación que
ese nuevo socio no venga a endeudar a la nueva empresa.
Hay una limitación de 2.5, $400 mil millones, pero yo no espero que estemos
endeudando esa empresa para hacer la capitalización necesaria, además de
las sinergias que ya expliqué que ascienden a 1.2 billones de pesos en cada
uno de los tres ítems que tiene planteado.
Diría que hay un argumento que sobre el tema de Millicom, Carlos Guillermo
Álvarez y le agradezco doctor Luis Bernardo Vélez que usted me haya
recordado que yo tenía que hablar con él; yo tuve una conversación en un foro
con él, que lo invitamos desde el Partido Verde para discutir este tema y buscar
tomar una posición, donde él planteaba que el nivel de riesgo valorado por
Alfred Dom, en una página que además él promociona diciendo que tiene
mucho reconocimiento, más de tres mil visitas en el mundo y que bajo una
fórmula específica valora el riesgo de esas empresas.
Y él argumentaba que Millicom tenía un riesgo del 43% y todos nos asustamos
en ese foro, pero entonces nos pusimos a ver el riesgo de American
Telecomunicaciones, que es claro, 43%. Y nos pusimos a ver el riesgo de
Verizon que es AT&T en Estados Unidos, 43%.
Sobre el tema de ese posible aliado, porque ya estamos hablando de negocios
en los términos que el doctor Campuzano, que le pone altura al tema de
negocios en este debate y que me parece fundamentales y necesarios sus
conceptos en el Concejo de Medellín, me llevan a decir que Millicom tendría la
misma posibilidad de riesgo con empresas que valoramos como la de Claro
para este tipo de negocios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

14

Y eso a mí me dice con una valoración externa, que no es pagada por nadie y
que Carlos Guillermo Álvarez, a quien respeto, quien fue representante en la
junta de EPM durante ocho años, me permite decir que Millicom está en las
mismas condiciones sobre el riesgo que estos otros empresarios.
Y de cara a Medellín la más innovadora, como se ha ganado ese premio en
innovación social y además en el resto de retos que tiene esta ciudad,
considero y este argumento me parece importantísimo, hemos hecho un
esfuerzo tremendo como ciudad para establecer en Medellín a Hewlett Packard.
Hicimos un esfuerzo gigantesco, estamos atrayendo empresas que vengan a
diseñar las películas de pixar como lo hacemos hoy en el Pascual Bravo. Lo
planteaba el Ministro de Telecomunicaciones, el negocio de las
telecomunicaciones está en cada una de las aplicaciones que se vende en el
mundo y cómo estas van ligadas a la publicidad.
Y cómo Medellín se puede consolidar con un prestador de servicios de
telecomunicaciones y de Internet de banda ancha para Colombia, a partir de las
aplicaciones que nosotros empecemos a diseñar. El único déficit que tenía y en
esto el doctor Jaime Cuartas ha sido incisivo, el tema del bilingüismo, la
necesidad de que nuestros profesionales estén bien preparados de cara a los
retos.
Porque no podemos diseñar muchas películas por una bobadita, no somos
capaces de entender el idioma para que nuestros diseños se vendan en un
mercado como el estadounidense. Creo que esta empresa que podría ponerle a
Medellín, detrás de este edificio, entre el Idea, Edatel y Teleantioquia, unos tres
mil empleos adicionales, nos generaría la posibilidad de avanzar en ese camino
de Medellín innovadora con desarrollo económico, ciencia y tecnología y con
empleos calificados en la gran mayoría de ellos que nos permita continuar por
el buen camino que necesita Medellín.
Y por eso le apuesto a este proyecto de acuerdo y anuncio que mi voto será
positivo en la próxima votación”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Si no cambiamos nos cambian.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

15

Primero agradecerle a los compañeros concejales, a sus equipos de trabajo,
unidades de apoyo, y todo lo que hoy en este escenario democrático se ha
dilucidado, el debate, la escucha, la libertad de expresión y la disertación.
Debates que le dan altura a un Concejo crítico, que hoy cada día lo vemos
mejor posicionado.
En la primera ponencia y, en otras en las cuales hemos intervenido, he
manifestado conceptos básicos con respecto a la propuesta; quiero felicitar el
trabajo de los cinco ponentes, lo que hicieron en su trabajo de modificación con
respecto a la ponencia inicial y hoy los conocimientos que hemos adquirido
durante todo este proceso. En esa primera ponencia manifesté muchas
irregularidades y hacia dónde apuntábamos y hoy quiero estructurar lo que he
dicho.
He estructurado bajo cuatro ejes, donde el respeto por quienes piensan distinto,
que el móvil de las decisiones de los concejales, no es otro que la búsqueda del
bien común y la defensa del patrimonio de la ciudad. La legalidad, estamos
actuando dentro del marco legal, no buscamos imbricar en ningún momento la
ley, todo lo contrario, estamos acudiendo responsablemente a una cita
ineludible, emanada del deber legal.
La buena fe, quiero manifestar la convicción, rectitud y probidad de la decisión
que he tomado. Mi posición está encaminada en la defensa de los intereses
públicos, no se trata de una decisión motivada por intereses particulares. El
criterio técnico, debo advertir que desde ahora, que la decisión que he tomado,
es fruto de un estudio minucioso de la viabilidad técnica de este proyecto de
acuerdo. La protección del capital público también se da, protegiéndolo de su
depreciación y tomando decisiones oportunas. Sí, decisiones oportunas, UNE
no se vende, UNE se defiende.
Hemos evidenciado por estos días que vivimos en un mundo de cambios
permanentes y adaptaciones a las nuevas realidades donde los desarrollos
tecnológicos e innovadores viajan a la velocidad de la luz, sorprendiendo a la
sociedad misma. El vehículo, no menos veloz, que transporta y propicia las
condiciones para el intercambio de dichos desarrollos, es el mercado. Esta es la
razón porque la ciencia y el mercado sorprenden súbitamente al Estado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

16

El Estado como institución y órgano multifuncional, adolece de muchas
enfermedades que lo debilitan restándole eficiencia eficacia. Es así como la
legislación colombiana, en esta encontramos una debilidad estructural, en el
tema de los entes reguladores de servicios públicos. Quienes a menudo deben
actuar como fiel de la balanza entre dos intereses legítimos, el de los usuarios y
el de los prestadores del servicio.
De hecho en este sentido, decía el pasado lunes el senador Alexander López
Maya: “Aquí no hay regulación que controle o que genere políticas para detener
el monopolio”. Y vuelve y dice: “Aquí no hay regulación justa y equitativa que le
permita jugar a todos los operadores en las mismas condiciones”. Muestra de
ello son doce millones de quejas de usuarios de telefonía móvil que reciben al
mes sin que pase nada. Estos cambios permanentes, trascienden las
dimensiones locales, razón por la que decidimos con frecuencia, que se trata de
fenómenos globales.
Pensemos por ejemplo, en lo que sucede con integraciones mundiales en el
sector de grandes capitales con economías de amplia escala supremamente
fuertes, que llegan desprevenidamente a competir en los mercados locales.
Donde encuentran empresas de pequeña o mediana escala, donde la
legislación los trata como si fueran pares, o sea, a los grandes y a los
pequeños en igualdad de condiciones.
Cuando se trata de una competencia desproporcionada y también desigual y
terminan unos ejerciendo posición de dominio, dada la falta de regulación
nacional, que se convierte en el aliciente para grandes jugadores, quienes
encuentran agrado en compartir el mercado con pequeños y divididos
contendores. En este contexto, surge la necesidad de respaldar o no una
iniciativa de la Administración Municipal y de la alta gerencia de EPM y UNE
Telecomunicaciones, no por la voracidad y vertiginosidad del mercado nos
podemos cruzar las manos, confiando en que las circunstancias algún día
cambiarán, desconociendo el contexto global y las dinámicas de la economía
mundial, so pretexto de ser guardianes del patrimonio público.
Tampoco podemos sentarnos a esperar pacientemente que el Congreso de la
República expida una ley marco en esta materia. La falta de regulación estatal
no puede detener los debates que adelantan los concejos municipales en el
ámbito local. Habemos de tomar una decisión responsable y oportuna,
amparados claro está, en la legalidad que nos reviste, en las funciones

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

17

emanadas por la Constitución y la ley y en conceptos que en este caso hemos
recibido de los demás órganos de control, como la Contraloría y la Personería.
Se trata también de un debate público, razón por la cual he escuchado atenta y
respetuosamente todas las posiciones que al respecto vienen surgiendo en los
foros, los que pasaron en las universidades, en El Colombiano, reuniéndome
con los sindicatos, con amigos, compañeros de estudio y estudiando con un
grupo de ciudadanos. Lo cierto es que mientras tomamos decisiones no
podemos permitir que se vea disminuido el presupuesto del municipio,
particularmente en lo que se refiere a los rubros de inversión social, justificando
que tenemos que invertir año tras año miles de millones de pesos en una
empresa que aunque nuestra, no nos ofrece garantías de retorno al mediano y
largo plazo.
El criterio para evaluar el éxito de empresas del Estado y sus entes
descentralizados tiene que ser la generación de más posibilidades y recursos,
que se traducen en más oportunidades para todos. De lo contrario, el Estado
empresario carecería de legitimidad. Algunos rasgan sus vestiduras por estos
días, aduciendo que quienes votamos favorablemente o no este proyecto, que
busca autorizar al Alcalde para cambiar la naturaleza jurídica de UNE, para ser
sociedad de economía mixta, estaríamos incurriendo en un presunto detrimento
patrimonial.
Pero debemos tener cuidado con estas aseveraciones superficiales y quiero
llamar la atención en este sentido. Buscar soluciones convenientes dentro del
marco de la competencia del Concejo municipal, autorizando el cambio de la
naturaleza jurídica de la filial de EPM para ser sociedad de economía mixta, que
complementario a una empresa que requiere movilidad, mejor administración y
mayor músculo financiero, en ningún momento constituye incurrir en detrimento
patrimonial. Todo lo contrario, debemos advertir que no tomar decisiones
oportunas en bien de esta empresa del municipio, sí configuraría negligencia
de un presunto detrimento patrimonial.
O es que el detrimento patrimonial no admite la figura de comisión por omisión,
el cual se produce cuando se deja de hacer lo que se debe hacer, previendo el
posible resultado. O también cuando el funcionario o empleado público se ve
inmerso en responsabilidad de cualquier índole, a raíz o como consecuencia de
omitir un deber que por ley le ha sido asignado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

18

No podemos olvidar en el informe fiscal y financiero, el control de advertencia,
de la Contraloría General, el cual habla: La Contraloría general de Medellín,
UNE EPM Telecomunicaciones, vigencia 2010, se advierte: “sobre la tendencia
negativa que presentaba tanto la utilidad operacional como la utilidad neta en el
período 2007-2010”.
Y continúa diciendo la Contraloría:
De no tomarse decisiones de fondo UNE EPM Telecomunicaciones
tendría pérdidas en menos de dos años, situación que con
preocupación confirma hoy la Contraloría general de Medellín al
revisar los estados financieros vigencia 2011 y encontrar un registro
de pérdidas netas por $34.220 millones”. A lo que debemos sumar
las pérdidas generadas en 2013 de $203.000 millones.
Continúa el informe de la Contraloría diciendo:
Es importante que la entidad crezca, siempre y cuando lo haga con
márgenes de rentabilidad positiva y generando valor. De lo contrario
no sería atractivo el crecimiento. Esta situación debe ser vital estudio
para la alta gerencia en aras de tomar las mejores decisiones
administrativas, acertadas con el fin de garantizar la sostenibilidad de
la compañía en el mercado.
Toda vez que los resultados financieros vienen disminuyendo y de
seguir este modelo de gestión, se correría el riesgo de no cumplir con
las proyecciones administrativas.
Han pasado ya seis días desde que los concejales votamos favorablemente o
no el 1º debate en el proyecto de acuerdo 106 con el pliego de modificaciones
respectivo. Desde ese momento no se detienen las mofas contra nosotros,
desconociendo la potestad que tenemos sobre esta decisión y las demás que
aquí se toman. ¿Acaso los postulados democráticos que todos nos ufanamos
en defender, no nos permiten aprobar proyectos de acuerdo por votación
mayoritaria, de conformidad con nuestros criterios y principios en pro del interés
y la conveniencia de nuestra ciudad?
No obstante debo decir que me acompaña la certeza de actuar
responsablemente. Reitero que he tomado mi decisión de frente a la ciudadanía

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

19

y mis principios y paradigmas éticos, conformes al criterio que me he formado a
lo largo del estudio y discusión de este proyecto de acuerdo municipal, que
autoriza el cambio de la naturaleza jurídica de la filial UNE EPM
Telecomunicaciones para que sea sociedad de economía mixta. Quisiera
-aunque lo tengo en mis manos- antes de terminar mi intervención, solicitarle al
señor Gerente de EPM, que manifieste la cláusula de salvaguarda del
patrimonio público que también fue tenida en cuenta en la exposición por la
doctora Aura Marleny, coordinadora de ponentes.
Finalmente, quiero una empresa capaz de responder a las exigencias
vanguardistas del contexto global. Una empresa que sea sello de ciudad
innovadora, con condiciones que le permitan proyectarse al futuro. Hoy reitero,
prefiero ser socio de una empresa próspera y competente, que genere
utilidades para la ciudad y no dueño de una empresa con pocas oportunidades
en el mercado.
Señor Alcalde, le hago un llamado por intermedio de sus colaboradores. Señor
gerente de EPM, señor presidente de UNE, ustedes tienen una gran tarea, es
garantizar la búsqueda de un buen socio para la recomposición accionaria de
esta empresa”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Antes de mi intervención quisiera, porque hace dos días la Administración
Municipal presentó un video que está circulando por todo el mundo, que nos
hace sentir orgullosos de ser habitantes de la ciudad de Medellín, que dura tres
minutos y que es fundamental para mi intervención hoy”.
Proyección de video.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Este video que está ahora conociendo todo el mundo, se titula “I love Medellín”.
Siento mucho que esto que estamos viendo, sintiendo de la ciudad de Medellín,
no lo puedan hacer las ciudades de Bogotá ni de Cali, lastimosamente sus
últimas administraciones, en especial por lo que se ha conocido del carrusel en
la ciudad de Bogotá y de la familia Moreno Rojas, han condenado la capital de
nuestro país a la situación que hoy padece, de ser la última en credibilidad a
nivel nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

20

Algún concejal que se arrodilló aquí en el centro del hemiciclo, hacía referencia
a este acuerdo, de “Concertación de agenda pública para el consenso liberal
Alcaldía de Medellín 2012-2013”. Fue firmado por Bernardo Alejandro Guerra
y Aníbal Gaviria Correa en un acuerdo político que se trabajó en doce puntos,
en ejes temáticos de consenso que efectivamente están en la página del partido
Liberal. Es un hecho público, en ningún momento se ha dicho que es oculto.
Ese consenso que en su gran mayoría ha cumplido el Alcalde de Medellín,
entre ellos la EPS Mixta, que también hay detractores, donde está también el
tranvía que también hay detractores, donde también está el Hospital Concejo de
Medellín, que también hay detractores; donde también hay otros desarrollos de
ciudad, que hay detractores. Pero definitivamente la ciudad sigue avanzando y
el punto 6º que es “bienestar social y seguridad alimentaria” también se viene
cumpliendo. Y tendremos el próximo miércoles un debate sobre la situación
irregular que se viene presentando en los restaurantes escolares.
La situación de empresas descentralizadas, concejal Miguel Andrés, usted
solamente leyó una parte de ese documento y habla básicamente de:
“Las Empresas Públicas de Medellín es un patrimonio de los
antioqueños, innegable, y actuará en beneficio y sintonía con el
desarrollo regional y departamental. Sus transferencias al Municipio
de Medellín, serán crecientes”.
Y es lo que estamos buscando, que sean crecientes.
Y apalancarán los programas sociales y el desarrollo.
La siguiente página que usted no leyó, que obvió, dice claramente:
En UNE Telecomunicaciones deberá realizarse un diagnóstico del
estado actual del negocio y una prospección de su futuro, para
proponer de cara a la sociedad las decisiones necesarias.
A continuación, el siguiente párrafo también dice lo siguiente:
Los servicios que presta Empresas Varias de Medellín seguirán
siendo públicos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

21

Ayer aprobamos el proyecto mediante el cual esa empresa pasa a las
Empresas Públicas de Medellín, o más conocido como Emvarias. ¿Quiénes
firman este documento de doce puntos? Bernardo Alejandro Guerra Hoyos,
precandidato Liberal a la Alcaldía de Medellín; Aníbal Gaviria Correa,
precandidato Liberal a la Alcaldía de Medellín y actualmente Alcalde de la
ciudad, así no le guste a la mayoría de las barras en el día de hoy, tenían otro
candidato, que sacó siete mil votos, superado aún por muchos concejales de la
ciudad, lo doblé yo con 14 mil.
Y lo refrenda Rafael Pardo Rueda, director nacional del Partido Liberal
Colombiano, hoy Ministro del Trabajo.
Aquí trajo usted señor Presidente, el vocero del Gobierno Nacional, el Ministro
de las Telecomunicaciones, quien también el doctor Molano Vega, del gobierno
del doctor Santos, presidente por el partido de la U.
Y ¿Qué dijo el representante de la República? Que avalaba la autorización de
fusión que este Concejo estaba concediendo al alcalde de la ciudad. Eso lo
escuchamos todos.
Y también tengo una carta aquí, que le dirigió el doctor Aníbal a los funcionarios
de UNE Telecomunicaciones:
Señores servidores y servidoras – UNE Telecomunicaciones EPM – La ciudad.
En uno de los párrafos dice: “Promoveré alianzas estratégicas para que UNE se
fortalezca sin perder su carácter público”. Fue entregado el 16 de octubre de
2011 y no está mintiendo el señor Alcalde, cuando hoy está presentando este
proyecto. Y dijo muy claro que en ese momento no entraría a tomar decisiones
de privatización, con la pregunta que se le hizo en el referente panel.
Dos años después, la situación, yo lo había previsto hacía tres o cuatro años.
Es más, la bancada del Partido Liberal, cuando no estaba en este Concejo, en
cabeza de Fabio Humberto Rivera, Santiago Martínez Mendoza hoy en el
partido de la U y de Aura Marleny Arcila habían dicho muy claro y advertido, de
la situación de incrementos de gastos y endeudamiento de la empresa, la
llevarían a terminar mal. Así lo insistimos durante tres o cuatro años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

22

Hubiera querido que me hubiesen acompañado muchos en las denuncias.
Recuerdo mucho que cuatro o cinco funcionarios de UNE Telecomunicaciones,
que ya no están en la empresa, que fueron echados por colaborar con este
concejal de Medellín, por la administración de Horacio Vélez de Bedout, por
haber tratado de develar los hechos de corrupción que espero que la
Personería y la Contraloría de Medellín, de manera pronta, tomen las medidas
necesarias y ejemplarizantes.
Aquí no se mueren las investigaciones y quiero que quede muy claro, señor
Presidente, y les entregue la palabra a la Contralora Encargada y al Personero
de Medellín para que nos digan qué va a suceder con las investigaciones que
hemos solicitado los diferentes concejales y las bancadas durante más de tres
años. Sé que está a punto de reventar cosas en organismos de control.
¿Cuánto no hubiera querido que esos procesos hubieran salido antes de este
debate? ¿Cuánto no hubiera querido que se me diera la razón en esas
denuncias que hemos puesto? Nosotros continuamos luchando contra la
corrupción y luchando a un costo supremamente alto.
Un exilio en el año 2004, cuando denuncié la pérdida de 60.000 millones de
pesos de la Fábrica de Licores de Antioquia, a España. También evitamos la no
venta de la Fábrica de Licores de Antioquia muchos Liberales, porque
consideramos que con 300 obreros u operarios no hay ningún negocio en el
país que produzca 800.000 millones de pesos para la salud. Muy diferente a
este negocio, que ha producido pérdidas de 800.000 millones de pesos en los
últimos cinco años, certificado por la Contraloría de Medellín. Eso es muy
distinto.
Muy distinto también a lo de Empresas Varias, que es un servicio fundamental
[…]”.
La Presidencia:
“Señora María. Por favor, a todos los hemos abierto espacio, todos los
concejales tienen derecho. Señora, por favor. Hágame el favor y respete al
concejal”.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

23

“Cuánto lamento que no haya llegado hoy ‘el mejicano’, pero sí está ‘la
mejicana’. El hecho es que Empresas Varias de Medellín también es otra
situación muy distinta, que evitamos que los ilegales y que los ciertos sectores
se hubieran tomado la recolección de basuras en la ciudad de Medellín.
Pero esto es una situación muy distinta, supremamente distinta y ante esa
situación, señor Presidente, que seguiremos combatiendo la corrupción y los
invito al debate del próximo miércoles, sobre las irregularidades en los
Restaurantes Escolares. Donde a raíz de este concejal, las denuncias que ha
hecho la Fiscalía General de la Nación hizo un operativo, donde detuvo a seis
personas, a lo que se denomina ‘la banda de Yenny Franco’. Con 17 empresas
fachadas, doctor Jesús Aníbal, usted lo sabe, quienes son y donde están. Aquí
Luis Bernardo también lo sabe en el tema de Restaurantes Escolares.
Señora Contralora Encargada, quiero entregarle en la mañana de hoy […]”.
La Presidencia:
“Señora María, le pido el favor, respeto a la palabra. El señor concejal tiene
todo el derecho de expresar y usted no puede interrumpir la sesión de esa
manera. Le pido el favor. No señora.
Me voy a ver en la penosa obligación de pedirles a las autoridades que la
retiren del recinto. Es que no deja. A mí me gusta mucho y quiero dejar
registrado esto, Personero. Porque esa es una forma de obstruir una actividad
administrativa. Una forma de obstruir los derechos de muchos concejales y una
forma indebida de participación.
Esta Corporación no le ha negado un sólo momento la palabra a nadie. Pero
bueno, tranquilos”.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Señora Contralora, antes de que […] le pediría al concejal que la lidera, que si
le puede colaborar, haber si me puede dejar terminar de hablar, ya que el
Presidente no lo puede hacer.
La señora es suficientemente conocida en el Concejo de la ciudad de Medellín”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

24

La Presidencia:
“O sea, a la fuerza. A la fuerza. No estoy de acuerdo. A mí me parece que eso
no es consecuente. Permitámosle al concejal intervenir, como a todos se les
permitió”.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Los documentos que le voy a hacer entrega, señora Contralora, por ser sujetos
de reserva del sumario, en virtud a los procesos disciplinarios que se llevan al
interior de UNE Telecomunicaciones, sobre las interventorías a los inventarios
de UNE Telecomunicaciones, que llegan a cerca de 190.000 millones de pesos
y que se encuentran en alto riesgo, según las conclusiones.
Se los entrego a usted, con el fin de que inicie los procesos necesarios y los
pase también a la Personería de Medellín. Vuelvo a insistirlo, por la gravedad
de los mismos hechos, que son relatados aquí y que me fueron entregados
pero que no puedo, y que no puedo contar según la normatividad al interior del
recinto del Concejo.
El otro tema, señor Presidente, que creo que queda pendiente, no es de la
Administración, ni de la Contraloría, ni de la Personería. En reiteradas
invitaciones por escrito y también de manera verbal, vía telefónica, se solicitó y
requirió al Contralor de la Ciudad de Bogotá.
Quiero dejar también constancia de que en una comunicación, él expresa que
no puede venir por su agenda. El informe final de Auditoría Abreviada, la
evaluación de la gestión financiera, vigencia 2010, Colombia Móvil S. A.,
período auditado 2010. Sería importante que el Contralor de Bogotá,
nuevamente, como funcionario público, para que conste en el Acta del día de
hoy, remita el correspondiente al año 2011 y 2012.
Finalmente, dejo la siguiente constancia pública:
Ante la importancia de reiterar la razones por las cuales manifiesto mi
voto positivo al proyecto de acuerdo 106 de 2013, mediante el cual
se autorizan al Alcalde, al Gerente de Empresas Públicas para que
adelanten un proceso de transformación en UNE EPM

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

Telecomunicaciones, dejo constancia pública de mi respaldo, en el
siguiente sentido:
Desde hace más de tres años he denunciado múltiples irregularidades al
interior de UNE Telecomunicaciones, con el propósito de defenderla de
quienes han querido acabarla.
Soy enemigo a ultranza de la privatización, pero no puedo ser amigo
de la quiebra de entidades públicas.
La lucha contra la corrupción no puede ser excusa para evadir la
responsabilidad de aportar a la búsqueda de soluciones y es por eso,
me declaro partidario de la necesidad de un socio estratégico, que le
ayude a la compañía a competir en mejores condiciones, en el difícil
mercado de las telecomunicaciones y que asuma responsabilidades
de cara al futuro del capital allí comprometido por pésimas
administraciones.
Desde el momento en que al interior de Partido Liberal, mediante
consenso con el doctor Aníbal Gaviria Correa, presentamos a la
ciudad un acuerdo programático para la determinación del aval a la
Alcaldía de Medellín, señalamos lo siguiente:
‘En UNE Telecomunicaciones deberá realizarse un diagnóstico del
estado del negocio y una prospección de su futuro, para proponer de
cara a la sociedad las decisiones necesarias’.
En este sentido, reitero que el futuro de la compañía, es un debate
necesario, del que nunca he sido contradictor porque mis
actuaciones han sido en contra de la corrupción, la impunidad y de
los despilfarros de sus administraciones; más no de las posibles
soluciones.
El diagnóstico financiero de UNE ha sido claramente determinado por
el Contralor General de Medellín y el Gerente de Empresas Públicas
de Medellín, quienes coinciden en señalar que la empresa es inviable
de continuar 100% pública y en las actuales condiciones, de pérdida
de valor.

25

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

26

Por lo anterior y en consecuencia, estoy convencido de que este
Concejo debe entregar herramientas al Alcalde de Medellín y al
Gerente de Empresas Públicas, para que adelanten un proceso de
transformación en UNE EPM Telecomunicaciones, que corrija sus
profundas irregularidades y que fortalezca sus potencialidades
mediante sinergias, accesos a escala global y convergencia de
servicios fijo móvil con un socio estratégico, sin que su capital pase a
ser privado y sin renunciar a los debidos controles.
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, concejal de la ciudad de Medellín.
Señor Presidente, le agradezco a usted también la garantía que nos ha
brindado durante el primer debate, el segundo debate, tanto en el día de ayer,
como en el día de hoy. Quiero felicitar a mi compañera de Bancada, la doctora
Aura Marleny Arcila, por su verticalidad como mujer. Creo que ha cumplido un
papel, que como en otras oportunidades la han traído, en tres oportunidades, a
este Concejo por las responsabilidades que ha asumido.
Al igual que los concejales que están por el ‘No’, como aquellos que estamos
por el ‘Sí’. Hemos trabajado para llegar a estas curules. Hoy los epítetos han
caído en cabeza de aquellos que estamos en el ‘Sí’. Los aplausos, en los que
dicen que ‘No’.
Creo que el irrespeto que se ha dado no solamente en el recinto del Concejo
de la ciudad de Medellín sino en las Redes Sociales, no se debe permitir en la
Corporación; pero se permitió. Seguramente, en media hora, luego de la
intervención del doctor Fabio Humberto Rivera, entraremos a votar y estoy
seguro que la decisión que he tomado es la mejor que consideramos para el
futuro de la ciudad.
Doctor Juan Esteban Calle, usted en representación de todo el equipo de la
Administración Municipal, del Alcalde y presidente de la Junta de Empresas
Públicas de Medellín, también quiero nuevamente, para no extenderme con su
Equipo de Trabajo, agradecerle su prudencia, su caballerosidad, su austeridad
–que la he reiterado-, la confianza que me genera, la fe que me genera en las
determinaciones que este Concejo está próximo a tomar de autorizarle a la
Administración Municipal, buscar el socio estratégico.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

27

Este Concejo va a autorizar la búsqueda de un socio estratégico. Usted de cara
a la ciudad han propuesto algo, espero y confío en que las negociaciones que
se hagan en cabeza suya, del señor Alcalde y de los funcionarios de UNE y
EPM, sea el mejor para la ciudad.
Le agradezco mucho, señor Presidente”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para pedirle, antes de mi intervención le demos la palabra al doctor Jorge
Gómez, diputado, quien se ha quedado pacientemente y tiene un documento
que firmaron varios diputados”.
Intervino el diputado del Polo Democrático Alternativo, Jorge Gómez Gallego:
“Ante la decisión que ya está cantada que van a tomar por una escasa mayoría
en este Concejo, de autorizar al Alcalde y al Gerente de Empresas Públicas de
hacer un acuerdo con un socio, que ya escogieron y con él que ya firmaron un
acuerdo de entendimiento, la concepción que tenemos este grupo de Diputados
es que se le va a causar un enorme daño al patrimonio público de la ciudad de
Medellín.
Pero también queda claro que esta decisión va a implicar un cambio profundo
en la correlación de las fuerzas políticas de la ciudad. Algunos, se les van a
truncar sus aspiraciones políticas; mientras que a otros, que han tenido una
actitud patriótica, se les van a abrir seguramente importantes espacios.
El comunicado dice así:
Medellín, 7 de mayo de 2013 ----- Señores Concejales de Medellín.
Diputados piden reflexión y transparencia en la decisión de UNE.
Los dineros públicos son sagrados. Cada decisión que se relacione
con un socio, irreversible de empresas del Estado, debe ser
transparente, decente, con la información precisa y sobre todo, con la
claridad que los ciudadanos entiendan y compartan.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

Las empresas del Estado pertenecen a la ciudadanía y no debe quedar
ningún manto de duda sobre la decencia de las negociaciones.
Las empresas de telecomunicaciones son complejas y pueden existir
encubiertas hipótesis falsas que encubran parcialización hacia una
decisión.
Los diputados firmantes, con el único propósito de que se tome la
mejor decisión sobre UNE, pedimos lo siguiente:
Primero, apresurarse sin necesidad, puede llevar a errores fatales
para el patrimonio público.
Hoy no existe duda, la compra de Orbitel y del Wi-max en el 2006 fue
fatal para la transparencia y para la protección de los dineros
públicos en su momento, decía que era un promisorio negocio.
Tampoco existe duda que la venta de Colombia Móvil a Tigo fue un
pésimo negocio, al punto que hoy se pretende vender a UNE con la
hipótesis de que UNE no puede vivir sin Tigo, otrora propiedad de
EPM y ETB.
Segundo, el es necesario que la Contraloría de Medellín, la
Contraloría General de la República, la Contraloría de Bogotá y la
Superintendencia de Sociedades le certifiquen al Concejo de
Medellín y a la ciudadanía si Millicom pagó sí o no la capitalización
de 846.000 millones, que según la Superintendencia de Sociedades
debería de ingresar al patrimonio de Tigo antes del 2009.
Si no los pagó, debería de revocarse la propiedad que tiene Millicom
sobre Tigo y obviamente, concluir que no es un socio decente para
encomendarle el manejo de dineros públicos.
Hasta la fecha, en los debates del Concejo se ha mantenido un
silencio sospechoso sobre esa capitalización, aunque (esto no está
en la carta) hoy quedó claro en toda las intervenciones que hablaron
sobre el tema, que Millicom nunca pagó la plata, simplemente se lo
recapitalizaron, se lo fiaron, le prestaron plata y hoy todavía debe
hasta el 2015 la plata, que se comprometió a pagar en el 2009.

28

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

29

Tercero, la información es confusa. Es claro que la fusión no es entre
Tigo y UNE, la fusión se da entre UNE y Millicom España, sociedad
filial de Millicom Luxemburgo. Si van a coexistir Tigo y UNE
separadas, se ve un negocio sospechoso.
Cuarto, no se puede dejar el sinsabor que UNE es pésima empresa
sin serlo y que va a la quiebra. Se necesita más análisis.
En 2012, UNE realmente obtuvo utilidades de más de 453.000
millones de pesos. En realidad, le restaron 282.000 millones de
ajustes que venían de malos negocios en el 2006 y otros 90.000
millones de las pérdidas del 4G presupuestadas y que constituyen,
en el fondo, una inversión, pues está en el proceso de consolidar el
negocio de la movilidad 4G en UNE.
Esto deber precisarse, pues la hacen aparecer como una empresa
que no dio sino 1.870 millones de ganancias. De esta forma, la
valoración para la venta se va al piso.
Si UNE de semejantes ganancias tan buenas, entregarlas de
cualquier manera a una empresa extranjera, puede ser un error
grave, que en pocos años sea tan escandaloso como el negocio
como Orbitel, el de Wi-max o como la entrega de Colombia Móvil a
Millicom en 2006, decisiones que ahora se lloran.
Suscriben este documento: Saúl Úsuga del Partido Verde; Jaime
Cano Martínez, Bayron Caro, Juan Esteban Villegas, David Alfredo
Jaramillo del Partido Conservador; Alex Flores del Partido de la U;
Adolfo León Palacio del Partido Liberal; Manuel Márquez Pérez de la
Alianza Social Independiente – ASI y Jorge Gómez Gallego del Polo
Democrático Alternativo”.
Continuó el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“A esta hora de la madrugada, como han dicho después de dos meses de
discusión, están las actas; después de intervenciones de quienes están a favor
y están en contra; de reintervenciones de quienes están en contra; después de
unas intervenciones y unos estudios serios de parte de los concejales que están
a favor o en contra; posiciones que me merecen el mayor de los respetos, los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

30

estudios que hace Miguel y Nicolás, que son absoluta seguridad tienen y
generan temores a la hora de decidir en este tipo de proyecto de acuerdo.
También en las distintas sesiones del Concejo y están en las actas, ha habido
posiciones insultantes. Eso se llama ‘cooptación’.
Ahora le decía a la ex Registradora: ‘Cuando usted estaba en la Registraduría y
a la gente le están diciendo cómo tienen que votar, eso se llama
‘constreñimiento’’. En aras, insultos, claros que los ha habido. Están grabados
en las actas. Han estado allí. No están algunos muy decentes, muchos muy
decentes, pero algunos no tan decentes, para no decir nada más de ello.
En ese orden de ideas, Presidente, simplemente voy a hacer unas reflexiones.
He escuchado a los 21 concejales manifestar que el Gerente de EPM merece
todo el respeto y la mayor consideración, que es un señor, que es un caballero
y ese señor, ese caballero, éste y el anterior Gerente, por estudios hechos de la
empresa, por discusiones hechas en las Juntas Directivas, han tomado
decisiones importantes que no han venido al Concejo y que el Concejo, confía
sí hayan hecho bien. Hidroituango, es una decisión de más de 5.000 millones
de dólares.
Perdimos inclusive, la mayoría accionaria en una toma hostil que hizo el Idea,
en la administración anterior, para que el Departamento tuviera la mayoría
accionaria. Esa decisión de más de 5.000 millones de dólares para hacer
Hidroituango, de esa Junta Directiva de EPM, que goza del derecho
constitucional al buen nombre, hasta que se le demuestre lo contrario, también
ha hecho planteamientos al interior de la Junta, para que se hagan inversiones
en Panamá, Salvador, Guatemala y ahora, por 200 millones de dólares, en
Chile.
A esa Junta Directiva que le ha tocado tomar esas decisiones, esa misma Junta
Directiva es la que trae en cabeza del Alcalde la propuesta del proyecto de
acuerdo, para que UNE busque un aliado estratégico, en lo que ellos han
denominado ‘una fusión por absorción’; en donde UNE queda siendo dueña del
50% y la otra empresa, para igualar a UNE, tiene que poner el mismo capital
que UNE tiene, con los activos o con la empresa que tiene, más el resto de
capital para poderla igualar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

31

En esa empresa, donde gracias a los Ponentes, doctor Yefferson, queda muy
claro que la mayoría accionaria es de UNE y por lo tanto, UNE mantiene su
misma Personería Jurídica. Pero además, en las distintas presentaciones,
amigos de UNE, muchos de los concejales dijeron algo que es cierto, lo
planteaba Roberto en una de las diapositivas: UNE también puede seguir sola.
Pero tendría que reestructurarse, planteamiento que es cortar costos; que esos
sí van contra los trabajadores y los empleados de la empresa.
¿O, es que disminuir costos y gastos, no es precisamente recortar la parte de
empleados y trabajadores? Lo que algunos, inclusive, llegaron a decir. También
se planteó en este Concejo, por parte de algunos, la venta total de la empresa y
parecía que quienes defienden lo público, esa parte de la propuesta no les
interesaba para nada y ahí no fueron capaces ni siquiera de rechazarlo.
Aquí varios plantearon: ¿Por qué en esa aseveración no fueron capaces de
chiflar o protestar? La van a regalar, que la vendan, que bueno. 50% pública
pero viene una empresa en donde hoy tiene 4.5 billones, que con los ajustes
presupuestales puede bajar a 4.2 billones de activos y quedar con 2.5 de
patrimonio porque tiene también un endeudamiento y unos pasivos, que
superan el 1.7 billones.
1.7 billones de pasivos, que le merman la capacidad de endeudamiento y por lo
tanto, la capacidad de competir con algo que hasta ahora han dicho que ‘aquí
todos los sabemos’, pareciera que no se pudiera repetir. Claro que todos lo
sabemos, pero también sabemos que Claro, hace 12 años, no tenía en el
mercado absolutamente nada y hoy tiene ya el 70% del mercado de la telefonía
móvil. ¿Si ya tiene el 70%, ese 70% está en el sector público o en el sector
privado, a quién le compra, cuando compran Claro? ¿A quién le compran
cuando le compran a MoviStar, al sector público o al sector privado?
Ayer salía también en el mismo periódico El Tiempo, que algunos argumentan
en contra, que Comcel el año pasado obtuvo utilidades por 4 billones, que se
van para Méjico y que UNE Telecomunicaciones tuvo menos 200.000 millones
de pesos. ¿Esa es la empresa que queremos que siga, que continué dando
pérdidas año por año? ¿Esa es la empresa que queremos le haga transferencia
al Municipio de Medellín?
Es una empresa con funcionarios extraordinarios, con un talento humano
bueno, cualificado y calificado, que hay que proteger – Gerente- en esa nueva

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

32

negociación que ustedes vayan a hacer. Que hay que proteger porque la matriz
tiene que quedar en la ciudad de Medellín y esa matriz en la ciudad de
Medellín, al contrario, le abre expectativas a nuevos empleos y trabajos para la
misma ciudad de Medellín. Ahora bien, que el Alcalde retiró –aquí se ha hecho
también una mala leche por toda parte-, el acuerdo y no sé qué.
Cuando los Ponentes cogen un proyecto de acuerdo, mi querido Jaime Cuartas,
al hacer el Informe de Ponencia, llevan el Pliego de Modificaciones. Un Pliego
de Modificaciones que va en el Texto, en la Exposición de Motivos, en el
Articulado, hasta al Título se le puede presentar modificación. Eso fue lo que
hicieron la Comisión Primera y Tercera Conjunta, que por proposición también
presentada en plenaria, por esta Corporación y aprobada por unanimidad, se
decidió que las Comisiones Conjuntas Tercera y Primera, se votara en ellas.
Tranquilo que los votos míos, no son los tuyos. Que es una pregunta que no les
hemos respondido. No te preocupés que la cara a mis votantes la doy yo y allí
no están mis votos, para que también quedemos claro. Y si no llegara a volver,
tranquilos, que no tengo esa dificultad. No me trasnocha con absoluta
seguridad. Porque, además, quienes votaron por mí, si alguno se siente
traicionado, tiene todo el derecho a cambiar por quien votar y hay por quien
votar. Además, salen cada año 400 candidatos. Hay mucho de dónde escoger y
hay mucho de dónde seleccionar”.
La Presidencia:
“Concejal, vuelva al debate, es tan amable y le pido, por favor, nuevamente a
las barras que respetemos la opinión del concejal. No, señor. Pero no a la
fuerza, ni a la verraca. Es que hay que respetar también”.
Continuó el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Nosotros sabíamos que ustedes iban a aplaudir allá y a chiflar acá. Eso lo
sabíamos, lo conocíamos, no era algo para nosotros nuevo; pero además, si lo
utilizaron como estrategia de intimidación, se equivocaron.
Se equivocaron porque las decisiones que tomamos, las tomamos con
coherencia y los riesgos los asumimos, y las consecuencias las pagamos. En
ese sentido, cambiémonos ahí. Bernardo Alejandro Guerra, durante cinco años

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

33

ha estado estudiando los estados financieros de esa empresa; Aura Marleny
Arcila ocho años estudiando los estados financieros de la empresa.
Una empresa buena, 4.5 billones de activos. Una empresa con 1.8 de ingresos;
pero cuyos costos y gastos, ustedes funcionarios de EPM, de UNE
Telecomunicaciones tienen que tener claro que esos costos y gastos no le
permiten a esa empresa entrar a competir con Claro y no le permite competir
con MoviStar, ni con las demás multinacionales.
Pero, además, la Junta Directiva tomó la decisión acertada de EPM de invertir
en generación de Energía y por lo tanto, EPM en esa decisión acertada no
puede seguir invirtiendo en UNE Telecomunicaciones. EPM no puede seguir
haciendo lo que hizo durante 12 años, pagando las pérdidas continuas de EPM
Bogotá, Telecomunicaciones.
EPM Energía no puede seguir pagando la plata que venía perdiendo en OLA,
que luego se convirtió en Tigo. Un acumulado de más de 1 billón de pesos de
pérdidas que le correspondía precisamente a la empresa matriz, a la empresa
EPM, a la que tanto queremos, a la que queremos salvaguardar, a la que en el
acuerdo del 2005, cuando la mayoría votó la escisión, manifestaron que era
para salvaguardarla, para que el otro negocio que se llama
‘Telecomunicaciones’, que es de alto riesgo, no pusiera en riesgo precisamente
la empresa que genera energía en este país.
En ese orden de ideas, mi querido Presidente, Bernardo Alejandro fue
coherente. Había, desde la precandidatura, firmado un acta de intención en el
sentido de que había que reforzar, fortalecer y buscarle aliado estratégico
precisamente a UNE Telecomunicaciones. Bernardo Alejandro fue coherente
siempre, cuando en los debates contra la corrupción que se viva en esa
empresa o en cualquier empresa del Municipio de Medellín, argumentó que una
cosa es el ataque a la corrupción, el combate a la corrupción y otra cosa, es la
decisión si se necesita o no un socio estratégico por parte de UNE
Telecomunicaciones.
En ese sentido, fue coherente cuando votó. Quienes estaban pensando que
porque él estaba haciendo los debates de anticorrupción, con ello concluía que
como la empresa iba mal, por lo tanto tenía que seguir igual; estaban
equivocados y les salió a la inversa la pretensión o lo que buscaban, al pensar
que iba a votar por ese lado. Pero además, la Bancada Liberal, los cuatro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

34

Liberales, Carlos Mario Mejía Múnera, Aura Marleny Arcila Giraldo y Bernardo
Alejandro Guerra, lo mismo que Fabio Humberto Rivera, acompañamos al
alcalde Liberal, Aníbal Gaviria en esta propuesta.
Pero déjenme decirles, que en este recinto se trajo como argumento la
propuesta de la venta de la Fábrica de Licores. Esa propuesta de la venta de la
Fábrica de Licores los Liberales, Fabio Rivera, Jaime Garzón diputado,
estuvimos en la oficina de Aníbal Gaviria, gobernador y le dijimos: ‘No se puede
vender la Fábrica de Licores de Antioquia’. Por lo tanto, ya había existido un
precedente de la no venta de la Fábrica de Licores.
Pero además, doctores, amigos, los que sacaron ese argumento; ese
argumento estuvo en la campaña por parte de los contrarios, como una
muletilla, en contra de la campaña de Aníbal y ya los medellinenses sobre ese
proceso, ya se pronunciaron. En la campaña estuvo siempre el elemento en
contra de Aníbal de la venta de la Fábrica de Licores y los medellinenses
votaron por Aníbal.
Así que ya las urnas habían juzgado, así lo hayan querido traer de nuevo a este
recinto. Pero además, afirmando que como Liberales, asistimos a la
Gobernación y le dijimos: ‘No lo acompañamos en esa iniciativa, señor
gobernador de Antioquia, Aníbal Gaviria’. No se pudo vender porque la misma
Asamblea también lo prohibió.
Para finalizar, Presidente, déjenme manifestar que aquí se ha argumentado que
a Millicom le conviene aliarse con UNE. Claro, que le conviene. ¿Quién
descubrió eso? Si a Millicom no le conviniera aliarse con UNE, pues no estaba
dispuesto a aportar, entregar, a igualar en capital a la otra. Claro que le
conviene.
¿Y es que creen que una empresa va a entrar sin que le convenga? ¿Acaso en
algún negocio alguien va a entrar en una empresa sin convenirle? Claro, Tigo
no tiene lo que tiene UNE; pero UNE tampoco tiene lo que tiene Tigo. Y por lo
tanto, en ese orden de ideas, Presidente, quiero manifestar lo siguiente:
Presidente, señor Gerente de EPM, lo que es totalmente claro es que UNE vale
mucho más que Millicom Colombia, UNE vale mucho más que Tigo Colombia y
ese mucho más que Tigo, tiene que ser una extraordinaria negociación que
hagan a favor de UNE y no a favor de Tigo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

35

En ese orden de ideas, lo dijimos en los diferentes debates, EPM no puede
negociar con Millicom o con cualquiera otra empresa sobre la base de la
valoración de 1.500 millones de dólares que han hecho las bancas de inversión
sino que ese debe ser el precio base para entrar a regatear con la empresa que
vaya a entrar a negociar un mayor valor porque, para nosotros, un mayor
número de Ebitdas debe estar jugando precisamente en esa negociación.
Pero también en el tema de las sinergias, somos muy claros al entender que
UNE aporta más sinergias a Tigo y por lo tanto, a la hora de negociar, esa
negociación se tiene que ver reflejada por un mayor valor entre Millicom o
cualquier otra empresa con la que entren a negociar, ese mayor tiene que ser
visto y reflejado también en esa transacción y en esa negociación. Mayores
Ebitdas, mayor número de Ebitdas, mayor porcentaje de valoración por parte de
las sinergias porque UNE aporta más sinergia en esa negociación.
Pero también la empresa con la que entren a negociar tiene que pagarle a EPM
de contado y no fiado. La empresa con la que entren a negociar tiene que pagar
de contado, mi querido Gerente de EPM y no puede entrar a pagar fiado.
Además, esos recursos que le recomiendo, dejen de hablar del billón porque
tienen que negociar con un mayor, un superior, porque para mí debe de haber
un mayor número de Ebitdas pero también un mayor reconocimiento por las
sinergias que aporta UNE, esos recursos tendrán que venir a discutirse al
Concejo de Medellín para mirar de qué manera se invierten en la ciudad de
Medellín. ¿Nos plantean que por qué no hacemos una alianza con ETB?
ETB, Presidente, una vez subió Petro a la Alcaldía de Bogotá, propuso reversar
y llevarla de nuevo a estar unida con la empresa de Energía; inmediatamente
(¿esa palabra se puede decir?) se ‘mamó’, tuvo que recular porque empezó a
perder en la Bolsa valor la empresa de Energía de Bogotá.
¿Cómo está? Por ahí dijeron. ¿Cómo está la ETB? ¿Cómo está Emcali?
Ayer venía alguien muy prestigioso, Alexander López, prestigiosísimo, se hizo
precisamente en esa empresa en Emcali, intervenida hace 12 años, sin pasarle
una sola transferencia a la ciudad de Cali. ¿Así queremos que quede UNE para
la ciudad de Medellín?
Los ejemplos que nos han puesto no son para nada los más halagadores por
parte también de quienes han intervenido en ese sentido. Por último, Gerente,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

36

ustedes en esa negociación, como han negociado Hidroituango, como han
negociado con Panamá, Salvador, Guatemala, como acaban de negociar con
Chile, por conceptos y análisis hechos por la Junta Directiva de EPM, por la
Junta de UNE, de las Bancas de Inversión que fueron previamente contratadas,
de la Contraloría de la ciudad de Medellín, de la Personería de la ciudad de
Medellín, también, igual muchos de los opinadores que al igual que los que han
opinado en contrario, muchos, que en este casete voy a dejar, están registrados
como opinadores que están a favor de este tipo de planteamiento que se hace a
la ciudad de Medellín.
Queda entonces, si el Gerente de EPM, si la Junta de EPM gozan de toda la
confiabilidad de este Concejo para que negocien Hidroituango, para que
negocie con Panamá, con las ciudades que ya he planteado, no podría
argumentarse que no hay confianza con ellos, para que entren a buscar un
aliado estratégico para negociar con UNE Telecomunicaciones. En donde UNE
Telecomunicaciones mantiene la mayoría accionaria y las garantías para los
obreros y empleados de esa empresa; porque, al contrario, lo que pretendemos
es que genere también más empleo.
Señor Presidente, en aras a que llevamos 16 horas, que todos los concejales
tuvimos el tiempo necesario, manifestar que no aceptamos, lo pueden hacer, la
gente es libre de hacerlo, pero para nada compartimos los insultos que se han
hecho hacia los concejales que han mostrado la posibilidad de votar ‘Sí’.
Pero tampoco aceptamos el irrespeto y la utilización que se pretendió hacer del
nombre de Bernardo Alejandro porque nos merece, como Bancada Liberal, todo
el reconocimiento. Si alguna persona ha mostrado transparencia, honradez,
lucha anticorrupción en toda su vida porque lo conozco desde hace más de 25
años, se llama Bernardo Alejandro Guerra Hoyos”.
La Presidencia:
“Les reitero a los señores y señoras de las barras, asistentes al recinto: favor
abstenerse de expresar calificativos contra uno o cualquier concejal. Mínimo,
como persona. Entiendo las emociones, entiendo los momentos pero no hay
derecho a que en una sociedad civilizada, en un debate amplio, donde hemos
tenido todas las garantías utilicemos epítetos y calificativos de esa naturaleza”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

37

“Doctor Bernardo Alejandro, el documento, realmente no dije que era suyo, ni
nada y no leí el resto porque vi que el Alcalde está cumpliendo. Pero entonces,
cuando leo esta parte y veo lo del periódico, habla de ‘alianza’, y yo le he
propuesto en los debates que se haga una ‘alianza’. Me parece lo más
beneficioso para la empresa. Lo veo consignado ahí, dije: ‘No estaba
equivocado’.
Porque cuando el Alcalde dijo, lo dijo como ‘alianza’. Porque decir una ‘alianza
– fusión’, ya eso no pega. Porque los funcionarios de EPM y de UNE nos han
demostrado que es diferente una alianza a una fusión y como yo lo llamo ‘una
privatización’. A mí no me da pena arrodillarme. Doctor Bernardo Alejandro, a
mí no me da pena arrodillarme porque realmente lo hago de corazón y como
vuelvo y se los digo y cuando lo vi, porque usted lo tomó hasta manera de
charla. No me da pena y si me toca hacerlo delante del Alcalde y arrodillármele
al Alcalde y decirle: ‘Alcalde, no regale a UNE’, lo hago.
Me acuerdo, cuando usted en una sesión habló del ‘burro amarrado’, ese día
dije: ‘tiene toda la razón, esto es un burro amarrado’. Eso es lo que estamos
viendo doctor Bernardo Alejandro Guerra, que aquí hay un ‘burro amarrado’,
porque no se habla sino de ‘Millicom, Millicom y Millicom’. No he visto que se
hable de otra empresa diferente a Millicom. No es que quiera controvertir las
cosas, mostrarlas de otra manera, ni nada sino que lo que hago es hablar lo
que el Alcalde dijo”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“En primer lugar, quiero expresar que éste es uno de los procesos más
enriquecedores de ciudad, donde hay que resaltar y reconocer la amplísima
participación y el interés denodado por la sociedad y la comunidad en una
empresa como UNE, en una empresa como Empresas Públicas de Medellín.
Inicialmente, creía que iba a ser muy fácil tramitar el proyecto porque no
pasados dos meses habíamos tenidos la oportunidad en esta Corporación de
salir en defensa de UNE frente a la autoridad nacional de Televisión, quien en
una resolución puso a ganar a una empresa particular de televisión por cable y
puso a perder a UNE en todas las condiciones injustas.
Donde tenía un precio aproximadamente de 25.000 pesos por usuarios y el otro
por 90.000. A UNE lo obligaba a duplicar el precio y al otro le permitía rebajarse

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

38

el 100%. En eso salimos todos a defender. ¡Oh sorpresa! Salimos por ahí a
siete programas de televisión y muchos programas de radio, y todas las
llamadas eran reclamos del usuario por los niveles de insatisfacción por el Call
Center, por los servicios, por la calidad del servicio, por las dificultades que se
tenían técnicas y todos los reclamos frente a UNE.
Posteriormente, se viene el ajuste del balance y tengo que reconoce, a mí me
llamó particularmente la atención. En eso, creo, doctor Bernardo Alejandro, que
‘amor no quita conocimiento’, y ser consecuentes y responsables con una
decisión no quiere decir que olvidemos o que emplacemos públicamente a esas
personas que tomaron esa decisión, siendo 100% pública, que no pasó por el
Concejo de la ciudad de Medellín y adquirieron licencia sin necesidad, pagaron
precios exagerados o le dieron un manejo amplio y oneroso a pagos por
tecnologías que no dieron el resultado.
En segundo lugar, no existe una sola norma del Congreso que favorezca al
monopolio público o la empresa. No existe una sola decisión en el marco
regulatorio ni normativo que le permita a UNE hacer el ejercicio de sus
condiciones. Se entienden las dudas y observaciones de los trabajadores, la
comunidad y los partidos que están haciendo uso no del agradecimiento al
Concejo que abrió las puertas a más de 200 participaciones sino al derecho que
se tiene de participar y actuar en el manejo de la Cosa Pública.
Estamos frente a una obligación legal, regulatoria, que ha puesto en vilo el
proceso de ahorro y esfuerzo regional que los antioqueños hemos hecho en esa
empresa que crece en cifras pero reduce sus ganancias. Que no es ajena a la
obsolescencia tecnológica, que los retornos son superiores entre 10 y 15 años
para tener excedentes y que está claramente demostrado que tendría que salir
a hacerle unas inversiones de un billón de pesos que perjudicarían
completamente las transferencias al Municipio de Medellín y que dejaríamos de
percibir por un negocio que tenemos que revisar, se ha hablado de un billón de
pesos y no creo que esa sea la cifra a la que lleguemos.
Esa cifra tiene que superarse por lo menos en un billón y medio que podamos
reflejar esa igualdad de condiciones para poder quedar con un billón de pesos
mínimo más y con el 50% sin perder el 100% de una empresa mucho más
robusta que le permite en un año aprovechar el 4 G con la tecnología que UNE
se demoraría un año para instalar y empezar a sacarle el provecho y mientras
eso avanza la subasta y monopolios que se han hecho porque en ese sentido el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

39

Congreso, el Gobierno Nacional, la Constitución del 91 han permitido esos
rezagos del neoliberalismo que es cierto y ha permitido esa apertura inmensa
en el sentido de que no basta con la regulación sino que los mercados se nos
imponen de manera natural evitando que podamos tener una gran empresa.
La intervención del concejal Yefferson Miranda Bustamante es completamente
válida y he rescato la intervención del concejal José Nicolás Duque porque
creo que las respuestas por parte de la Gerencia nos tienen que dejar
tranquilidad en el sentido que no se termine asociando la empresa con un
vehículo de inversiones sino con realmente el capítulo que indica el
aprovechamiento en escala de la economía y de toda esa tecnología y de
abrazar ese gran negocio para poder sentir la sinergia que no 1+1=2, sino
1+1=3.
Y que inmediatamente esa fusión que ustedes logren hacer porque no es
competencia nuestra, este Concejo le notificó a la Administración Municipal que
no iba a tramitar una remoción meramente de un trámite jurídico sino que se iba
a dar a la tarea de analizar con profundidad cada uno de los aspectos que le
estaban pintando. En ese orden de ideas no es cierto que se esté entregando el
capital público sino aprovechando una escala y terminaremos siendo dueños
esas empresas que tienen que ver con ese modelo y ese es el gran reto y
compromiso que nos tienen que dejar.
Quiero pedir a la Secretaría que anexe mi intervención en el primer debate del
proyecto que cobra total vigencia porque demostré con cifras y hacer mi
disertación desde el punto de vista jurídica, económico, técnico y del control.
Hay preocupaciones con el tema de perder el control pero pregunto si tenemos
el control sobre EPM ¿los negocios importante de EPM pasan por esta
corporación?
Las empresas industriales y comerciales del Estado y empresas prestadoras de
servicios públicos domiciliarios, sea cual sea su naturaleza, se rigen por el
derecho privado y nosotros lo que hacemos es un gran esfuerzo por mantener
el control y la capacidad de discusión frente a ese tema. Agradezco las
consideraciones por la dificultad que representa dirigir este foro que sin la
solidaridad de los demás compañeros y de la misma comunidad sería
imposible.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

40

El debate sobre los servicios públicos apenas inician en esta corporación
porque si esta ciudad tiene un billón de pesos para invertir, ese tiene que ser un
compromiso de calidad en el sentido que ese billón de pesos tiene que verse
reflejado en cerrar la brecha de inequidad e dirigido a una inversión social que
impida que tengamos un balance de desconectados como el que tenemos y
que impida la insatisfacción de una ciudad que tiene serias dificultades para
alcanzar empleo en los estados más vulnerables y que impida esa brecha tan
poderosa con ese 22% de pobreza y podamos revertirlo en el valor per cápita
de cada persona.
Ese es el tema que esta corporación tendrá que engrosar, se queda con billón
en inversión social que podrá ser redimido en mejorar esos indicadores de
calidad de vida y se queda con la posibilidad de mantener las
telecomunicaciones y una empresa sólida y una empresa fuerte. Todas las
personas que han asistido que me merecen todo el respeto y que si en algo me
excedí pido me excusen porque no me puedo descomponer porque esta es ni
labor y esta es una corporación que tiene que ser rica en el debate, y entender
la ganancia, que ningún concejal esté señalado por un conflicto de intereses
distinto al de la comunidad.
Que todos han cumplido con oportunidades sin señalamientos de culpa o de
fuerza que en muchas partes del país y hasta en el Congreso hemos observado
y que esta corporación se pare con la tranquilidad que es un foro civil que no
acudió a las armas sino a la palabra y que es la que honra en la corporación.
Independiente de que a algunos les guste o no la solvencia moral y capacidad
de la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo y el logro de dejar en un proyecto que
venía 50-50 plasmado un porcentaje superior en el tema de lo público; dejar
plasmado el tema del Fondo para un futuro proyecto de acuerdo que garantice
los estratos 1, 2 y 3.
Dejar plasmado que el 70% de la votación se exige para cualquier decisión
dentro de la empresa. Dejar plasmado a los ponentes una ponencia y preceptos
de esa naturaleza es una gallardía el que se haya logrado en ese propósito y
en ese proceso por lo menos dejarlo.
Quiero hacerle un gran reconocimiento a la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo,
al grupo de ponentes y concejales que son sus intervenciones enriquecieron el
debate”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

41

Intervino el gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“Agradecer a los 21 concejales que le dieron al Grupo EPM la oportunidad de
presentar sus argumentos para defender lo que consideramos un proyecto
necesario para el Grupo Empresarial.
Agradecer a los cientos de expertos que pasaron por este recinto y por los más
de 8 foros que se realizaron para socializar el proyecto, lo mismos que a los
cientos de ciudadanos que han seguido con todo el interés este importante
debate. Entiendo el temor que existe en algunos concejales, en algunos
ciudadanos y de algunos funcionarios por esta propuesta que indiscutiblemente
de ser aprobada va a implicar un cambio y lo nuevo genere incertidumbre.
Esos mismos temores los hemos sentido con la entrada del Grupo Empresarial
a otras regiones no solo de América sino de Colombia. Todos esos procesos
terminaron bien para los funcionarios y empleados de esas empresas que se
transformaron y sobre todo para los ciudadanos de todas las regiones donde
nosotros estamos haciendo presencia.
Me recuerda lo que pasó con la entrada de EPM a Caldas con la adquisición de
la Chec, lo que pasó con la entrada al Departamento del Quindío con la
adquisición de ‘Edeq’ y lo que pasó con la entrada de EPM a Santander del
Norte. Al principio los funcionarios sintieron temores y la ciudadanía sintió
temor, pero con el liderazgo de EPM todas esas regiones están sintiendo los
beneficios y una acción socialmente responsable y de buenos manejos que han
llevado a generar valor compartido en todas esas geografías.
Quiero darles la tranquilidad a la ciudad, al Concejo y a los funcionarios y
empleados de UNE y del Grupo Empresarial. Esta es una propuesta seria e
institucional. Ha sido elaborada y soportada por un equipo de trabajo de cerca
de 50 funcionarios, tanto del Grupo EPM como de UNE y con el apoyo de la
Alcaldía. Estaba haciendo las cuentas y en esos 50 funcionarios del Grupo
Empresarial hay más de 600 años de experiencia o sea que esto no es una
propuesta improvisada. Los mismos funcionarios que tomaron las acertadas
decisiones de traer otra vez al balance del Grupo EPM el proyecto Ituango.
Los mismos funcionarios que compraron Espíritu Santo, los mismos
funcionarios que nos permitieron este año entrar a Chile, los mismos
funcionarios que internacionalizaron al Grupo EPM con la entrada a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

42

Centroamérica y los mismos funcionarios que tomaron la decisión que EPM
podría salir de Medellín, podía cubrir el territorio de Antioquia y podría soñar con
estar en todo Colombia.
Esos mismos funcionarios están soñando con convertir a EPM en una de las 50
empresas latinas más grandes de América. No me cabe la menor duda que con
la ayuda y compromiso de todos los funcionarios de este Grupo Empresarial
ese sueño también se va a alcanzar. Esos mismos funcionarios le hacen la
propuesta a la ciudad y se la vienen haciendo hace mucho tiempo porque este
debate sobre qué hacer con la participación del Grupo EPM en el sector de las
telecomunicaciones es un debate que lleva más de siete años. Arranca desde el
año 2006 con la escisión que se hace precisamente porque se entiende que el
riesgo del negocio de las telecomunicaciones es muy distinto al riesgo de todos
los negocios del grupo.
Ese grupo de funcionarios responsables, serios y profesionales que tienen para
hablar sus credenciales y que pueden hablar con hechos que han construido un
Grupo Empresarial que es orgullo de Colombia, le está diciendo a la ciudad y al
Concejo que hay que tomar medidas en relación a la participación del Grupo
EPM en el negocio de Telecomunicaciones. Es una propuesta que ha sido
entendida por importante líderes de la región. Contamos con el apoyo de
Proantioquia, con el apoyo de la Andi, con el apoyo del Comité Intergremial, con
la Cámara de Comercio.
Ha traído argumentos similares a los del Ministro de Telecomunicaciones y se
ha reconocido esta propuesta como seria, oportuna y responsable que parte de
una lectura adecuada de la industria y del imperativo estratégico que tiene UNE
de resolver dos temas fundamentales, la falta de escala global y la necesidad
que sus clientes demandan que es un portafolio convergente de servicios.
Estamos entonces tranquilos con esta propuesta.
Es importante que se entienda que la amenaza no está entre nosotros. Aquí la
amenaza no es entre los de ‘si’ y entre los del ‘no’ la amenaza es la posición
dominante que existe en el mercado de telecomunicaciones de Colombia y que
le está costando al país cerca del 1% del PIB. Ese es realmente el objetivo que
todos debemos tener en la ciudad, unir esfuerzos para con el apoyo de ustedes
permitirnos construir el segundo operador más importante del país. Las ventajas
las hemos explicado en todos los foros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

43

Primero, esta es una propuesta que va a permitir incrementar de manera
sustancial la inversión social del Municipio de Medellín.
Segundo, es una propuesta que va a permitir a futuro masificar el servicio de
Internet a los estratos 1 y 2 de nuestra población. Eso acceso, oportunidades
que no le podemos negar a nuestros ciudadanos menos favorecidos.
Lo otro es que esto va a ser un motor de empleo porque la integración de UNE
con un socio adecuado estimamos que va a salvaguardar el empleo de miles de
familias que dependen de UNE y todo el grupo de compañías de
telecomunicaciones de EPM. Estimamos que se van a crear más de 3.000
empleos en la ciudad con esta integración. Adicionalmente, se va a fortalecer
ese ecosistema de innovación que con Ruta N y el Distrito de Innovación va a
ser fundamental para el desarrollo de nuevos emprendimientos y empresas
dedicadas a aplicativos. Como si no fuera poco va a permitir que este Concejo
tenga un control político más efectivo y cercano de la empresa integrada.
Hoy tenemos patrimonio público en Colombia Móvil Tigo en la ciudad de Bogotá
y es patrimonio público no ha pasado por este Concejo, no ha rendido cuentas.
Si nos aprueban esta iniciativa la sede de la empresa integrada va a quedar a
menos de 500 metros de este recinto y esa empresa va a tener que rendir
cuentas constantemente a todos este Concejo. Estamos tranquilos sobre esta
propuesta que estamos socializando desde hace muchos días en la ciudad.
Voy a responder las preguntas que nos hicieron los concejales.
El concejal Óscar Hoyos Giraldo preguntó porqué no era mejor una alianza
estratégica que una fusión. Una alianza permitiría capturar sinergias que hemos
estimado superiora al 1.2 billones de dólares. Con una alianza estratégica no
capturamos ninguna de esas sinergias y adicionalmente no tenemos garantías
que los intereses de los aliados estén alineados. Adicionalmente, habla que
Millicom no le conviene a UNE porque no ha administrado bien a Colombia
Móvil Tigo.
La realidad es contundentemente diferente. Desde el año 2006 fecha en que
entró MiIlicom a Colombia Móvil Tigo esa empresa ha pasado de dos millones
de clientes a cerca de siete millones y ha incrementado 5 puntos porcentuales
su participación de mercado. En ese momento, en el año 2006 cuando se hizo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

44

el proceso o la subasta para que entrara Millicom a Colombia Móvil Tigo el valor
patrimonial de la Compañía se valoró en 600.000 millones de pesos.
MiIlicom puso entonces una suma cercana a los 130 millones de dólares o
300.000 millones de pesos de ese momento. Hoy en día el Banco de Inversión
que contratamos para apoyarnos en esta transacción valoró ese mismo 100%
de patrimonio de Colombia Móvil en 1.4 billones de pesos. Es una valorización
del 147% en estos años. Así que la gran realidad es que esta empresa ha sido
bien manejada y otra vez este socio estratégico le ha permitido darle viabilidad.
Se habla mucho de la deuda de accionistas, de la deuda que tiene Colombia
Móvil Tigo con sus accionistas. En las actas de junta directiva de EPM que
vamos a adjuntar a esta intervención se dan aprobaciones desde el año 2005
para realizar esos créditos de accionistas. Todos los créditos de accionistas de
EPM y la ETB a Colombia Móvil Tigo se aprobaron antes de la entrada de
Millicom a Colombia Móvil. Hemos explicado reiteradamente que estos créditos
de accionistas se extendieron precisamente porque la empresa no tenía
posibilidades de acceder al mercado financiero por el alto endeudamiento que
estaba presentando.
Adicionalmente, se cuestiona la conveniencia de alianzas público-privadas en
Colombia. Presentamos en días pasados casos de éxitos de entrada de capital
privado a empresas insignias del país con ISA, Isagen y Ecopetrol que son
referentes importantes en Colombia. Se habla de los riesgos implícitos en esta
fusión. Quiero ser claro que el riesgo más grande de todos es seguirle dando la
espalda a una contundente realidad de la industria que nos está demandando
tomar medidas de una forma oportuna.
El doctor Luis Bernardo Vélez Montoya ha dicho que hemos venido a este
Concejo con el argumento que UNE esta quebrada. Nada más alejado de la
realidad, lo que hemos dicho es que UNE no le está generando el valor que le
debería generar al Municipio de Medellín, al Grupo EPM y a sus ciudadanos.
Precisamente, porque no le está generando el valor que le debería estar
generando es que traemos esta propuesta. Si el argumento nuestro hubiera
sido que la empresa estuviera quebrada no la hubieran valorado en cerca de
1.6 billones de dólares.
El concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona presenta algunas inquietudes
respecto a qué pasa si la empresa integrada se tiene que capitalizar. Le quiero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

45

dar la tranquilidad que no existe en este momento en los planes de negocios de
una potencial integración la necesidad de capitalizar el negocio. La propuesta
de acuerdo, que modificaron los ponentes, contempla que la empresa tiene que
seguir manteniendo mayoría pública. Eso querría decir que EPM tendría que
capitalizar en caso de que por alguna eventualidad a futuro se requirieran
recursos adicionales.
Pero es bueno aclarar que cualquier capitalización en cualquier escenario por
adverso que sea, sería infinitamente inferior a las necesidades de capital de
UNE sola como está construyendo movilidad absolutamente por sus propios
medios. Agradezco el comentario del concejal Roberto de Jesús Cardona
Álvarez donde agradece que fue tratado de forma seria y donde este Grupo
Empresarial lo único que utilizó en este recinto fueron argumentos técnicos.
El concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga dice que no queda muy tranquilo
con el potencial socio Millicom por sus comentarios de la Contraloría de Bogotá
y porque Millicom viene destruyendo valor para los accionistas. Las dos
valoraciones puntuales que mostramos la del año 2006 de 600.000 millones de
pesos y la de este año 2013 de 1.4 billones de pesos, demuestran claramente
que esa valorización del 147% es claramente una generación de valor para los
accionistas.
Dice, adicionalmente, que UNE es 50 veces mejor que Millicom. Nosotros lo
que consideramos es que básicamente en caso que ese sea el socio a escoger,
ambas empresas están generando muchísimo valor.
Pregunta adicionalmente porqué no hay otra valorización.
Nosotros de nuevo contratamos a la Banca de Inversión la SAR un banco de
reconocida trayectoria a nivel global, pero adicionalmente contratamos ‘farners
opinión con Corpbanca’ que cuando nos lo entreguen, llevan cerca de dos
meses trabajando en esa valorización, la pondremos también como información
al Concejo.
Me pregunta porqué no están detallados los valores de tres subsidiarias de
UNE en el exterior. Están en la valorización pero su valor es marginal. Esas
operaciones no vienen dando ningún tipo de rendimientos positivos. Pregunta
adicionalmente por las comisiones de éxito que acordamos con las bancas que
nos están acompañando.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

46

Hicimos un proceso para definir cuál era el banquero de inversión que
queríamos que acompañara este proceso. Recibimos ofertas de MBA la SAR,
Banco Famérica y de Merrill Lynch, escogimos a la SAR porque presentó la
oferta más competitiva y tiene tres componentes. 100.000 dólares es el valor
por las valoraciones. Incluye un acompañamiento de 30 dólares por mes y una
comisión de éxito que fue fijada en 1.8 millones de dólares.
La segunda oferta más competitiva fue Merrill Lynch, hablaba de una comisión
de éxito del 0.45% sobre el valor de la transacción, lo que daría una suma
cercana a los 6 millones de dólares. O sea que escogimos el banco de inversión
que nos presentó la mejor propuesta económica.
El concejal John Jaime Moncada Ospina manifiesta inquietud sobre el gobierno
corporativo de la entidad. Le damos la tranquilidad que estamos siendo
responsables en la estructuración en caso que nos aprueben este proyecto de
un acuerdo de gobierno corporativo que le dé garantías a toda la ciudadanía.
Manifiesta inquietud sobre el control político y otra vez creo que el control
político se va a facilitar demasiado con la cercanía de la empresa integrada.
El concejal José Nicolás Duque Ossa presenta inquietudes por lo acelerado del
proceso, la respuesta que tenemos es que este proceso de pensar en el futuro
de UNE y la sostenibilidad de negocio de Telecomunicaciones del Grupo, lleva
más de siete años en debate y nosotros llevamos muchísimos meses tratando
de encontrar la salida más adecuada para proteger el patrimonio público y el
nivel de trasferencias del Grupo Empresarial al Municipio de Medellín.
El concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez plantea nueve preguntas.
La primera es si la fusión va a ser con Millicom.
Hemos reconocido desde el día que lo vislumbramos como la mejor opción para
UNE.
Primero, por la escala. Segundo, porque ya tiene una red de movilidad en
Colombia y es la única compañía que como socia permitiría que la integración
generara el 1.2 billones de dólares, pero no estamos cerrados a esa opción y
siempre estaremos a considerar propuestas concretas, reales de otros
potenciales aliados que quieran entrar a fortalecer el negocio de
telecomunicaciones del Grupo Empresarial.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

47

La segunda pregunta es en relación con la junta. Nosotros hemos dicho de
cara a la ciudadanía que el control quedará en manos del socio operador. Ese
control es por los seis miembros, tres y tres pero uno de los miembros tiene un
voto decisorio para decisiones de carácter gerencial. Hemos explicado que para
las decisiones trascendentales se requiere la supermayoría del 70% en
asamblea de accionistas o cuatro de los seis votos en junta directiva donde no
cuenta el voto decisorio.
Pregunta adicionalmente si UNE necesita una reingeniería.
La repuesta es que si y por eso estamos acá planteando que necesitamos
tomar medidas en relación al futuro de UNE porque la empresa como está a
pesar que está bien valorada, que tiene una buena posición de mercado, tiene
dificultades para competir en el largo plazo. Habla de la revisoría fiscal. Creo
que habrá problema con que la firma de revisoría fiscal la sugiera el Grupo
EPM.
No está todavía el tema negociado en acuerdo de accionistas, si esto se
aprueba, nosotros nos encargaremos que ese punto quede absolutamente
blindado en acuerdo de accionistas y que el Grupo EPM pueda decidir cual
firma sería la revisora fiscal de la empresa integrada que sería por facilidad la
misma empresa que nosotros utilizamos como revisor fiscal en las otras 41
filiales del Grupo.
Me pregunta por la nómina de los altos directivos. Nosotros hicimos un estudio
de referenciación salarial con Mercer en el segundo semestre del año 2012.
Ese estudio concluye que los salarios de niveles 0 y 1 de UNE, o sea los niveles
directivos estaban por debajo del mercado y que adicionalmente los otros
estaban por encima.
Sin embargo, en la Junta Directiva tomamos la decisión que nosotros no
aceptábamos esta recomendación de Mercer, que no nos parecía sensato
incrementos salariales en los niveles directivos ni sensato pensar en rebajar
salarios en algún nivel de la organización a pesar que sustentan que si nos
comparamos con otras compañías de la industria esa es la realidad que
muestran los estudios.
Estabilidad laboral.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

48

Siempre he argumentado que el riesgo de no estabilidad laboral es no hacer
nada, porque la empresa como está, otra vez se le tendría que hacer ajustes
importantes para que fuera sostenible y competitiva. Este acuerdo y la potencial
integración de UNE lo que protege es la estabilidad laboral de los funcionarios
de UNE y abre la posibilidad que esta empresa integrada se convierta en motor
de generación de empleo.
Pregunta por acceso universal. Ese es el sueño que tenemos todos y está en
manos del Concejo, lo único que les puedo decir es que el acceso universal es
muchísimo más fácil de alcanzar si se aprueba este proyecto de acuerdo
porque habrá mayores transferencias para poder financiar ese acceso
universal que se merecen los ciudadanos de estratos 1 y 2 de Medellín.
Pregunta por la suerte de programas locales como Ruta N y Medellín Digital.
Otra vez se van a favorecer por el ecosistema de desarrollo de aplicaciones que
va a permitir a esta empresa integrada y adicionalmente porque van a existir
muchísimos mayores recursos para seguir apoyando innovación en la ciudad.
Yefferson Miranda Bustamante llama la atención sobre la conveniencia que en
el acuerdo se hable de empresas mixtas y públicas como potenciales aliados y
nos parece que es una propuesta sensata. Muestra una preocupación que
compartimos muchos por la estabilidad laboral de los funcionarios de UNE y es
específico en preguntar si van habrá despidos masivos.
Otra vez la posición del Grupo EPM es que el riesgo de despidos masivos es si
no hacemos absolutamente nada. Esta es una integración que se está
planteando para proteger el empleo y para crear más puestos de trabajo en la
ciudad. Entonces le damos la tranquilidad que eso no va a pasar.
También muestra preocupación porque existe una prima de control.
Entendemos claramente que si se va a conceder el control de la compañía a un
operador idóneo, que tiene la experiencia en consumo masivo, que tiene la
escala, esa prima de control tiene que tener un valor y tiene que tener un valor
real, tangible y en efectivo. Manifiesta preocupación por lo que pueda pasar con
el endeudamiento futuro de la empresa integrada. Vamos a seguir manejando
esa como todas las filiales del grupo con los mismos criterios de prudencia
financiera que siempre se han venido manejando. Lo que puedo manifestar es
que la empresa integrada va a tener mejor flujo de caja, mayores ingresos y
optimizará su plan de inversiones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

49

Lo que quiere decir que esta empresa va a tener una mejor estructura de deuda
a capital. El concejal Carlos Alberto Bayer Cano me pide que explique la
cláusula de salvaguarda del patrimonio público que se piensa introducir en el
acuerdo de accionistas. Estamos confiados que una potencial integración con
este socio que conocemos hace más de seis años sería una integración
exitosa, sin embargo lo prudente es dejar salvaguardias para el patrimonio
público.
Independientemente que nosotros entraríamos a exigir una prima de control por
la igualación de esas participaciones nosotros estamos dejando una cláusula
que le permitiría al Grupo Empresarial salir de ese 50%, de 50 más 1% con el
cual quedaríamos de propiedad en la eventualidad que por alguna cosa ese
matrimonio no funcionara y esa relación no fuera productiva.
Esa cláusula de salvaguardia del patrimonio público obliga al socio estratégico
que se escoja a vender el 100% de la empresa, lo que capturaría de nuevo esa
prima de control. O sea, estaríamos capturando una prima de control en esta
primera transacción, y en la eventualidad remota, que no está en los planes ni
en el horizonte nuestro que todo llegara a salir mal y la empresa ya integrada
después de capturar sinergias potenciando su valor se tuviera que vender la
participación de EPM, pues esa participación no sería castigada porque habría
la oportunidad de vender el 100% de la empresa.
Agradezco a los 21 concejales, al Presidente del Concejo por habernos dado
esta oportunidad. Agradecer a los ponentes por la seriedad y profesionalismo
que mostraron en el estudio del proyecto. A la doctora Aura Marleny como
coordinadora de ponentes por darnos una muestra de altura, profesionalismo y
de decencia y al doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos que a pesar de estar
todavía recuperándose de ese hecho tan lamentable que todos censuramos ha
mostrado ese inmenso compromiso con la ciudad acompañando este proyecto
en jornadas que para él tienen que ser extenuantes”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“El doctor Juan Esteban señala que hay una sede que va a quedar a 500
metros de acá, ese es el edificio de los tribunales, que fue presentado en este
Concejo y edificio que iba a construir en la Administración pasada, la
Gobernación con recursos del Idea y por unos recursos de 10.000 millones que
trasladó el Municipio de Medellín. Hoy en esta nueva Administración, entiendo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

50

que UNE se involucra en el tema entendiendo también y no recuerdo bien si en
algún momento lo mencionó el doctor Marc que la sede de pronto de UNE
estaría en esa edificación.
La pregunta es quién va a construir ese edificio.
Segunda pregunta, que se me haga claridad respecto al quórum y a la mayoría
que se necesite para la votación de este proyecto, porque del informe de
ponencia estuve en una reunión en la Secretaría General con la doctora Alba
Quintero, con los abogados incluso de EPM y de todas maneras del informe de
ponencia se desprende como si se tratara de una nueva empresa.
Lo que han venido sosteniendo es que se trata de una composición accionaria
de un cambio de naturaleza jurídica a una sociedad de economía mixta.
Si embargo por lo traído en el informe de ponencia en la página 3 cuando dice:
De acuerdo con lo expresado por este artículo, junto con la
exposición de motivos se trata de la fusión del patrimonio público que
tiene dueño a la empresa UNE Telecomunicaciones con una
empresa de carácter privado para que finalmente se establezca una
nueva para la prestación del servicio de telecomunicaciones.
Página 4:
Debe producirse la destinación de este patrimonio que es un buen
público hacia establecer una nueva persona jurídica de economía
mixta.
Dado que el resultado final de la negociación implica la creación de
una sociedad de economía mixta por fusión (…).
Igualmente trae como fundamento dentro del marco constitucional y legal el
artículo 313 numeral 6° de la Constitución dentro de la cual establece como
funciones del Concejo y que especifica:
Determinar la estructura de la Administración Municipal y las
funciones de sus dependencias, las escalas de remuneración
correspondientes a las categorías de empleos, crear a iniciativa del

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

51

Alcalde establecimientos públicos empresas industriales y
comerciales y autorizar la constitución de sociedades de economía
mixta.
Esto es fundamental porque de acuerdo a la repuesta que se obtenga en esto
se necesita el quórum y las mayorías para este proyecto de acuerdo tanto en la
comisión conjunta Primera y Tercera como en esta plenaria del Concejo porque
una será por los asistentes y la otra es de acuerdo a los integrantes o miembros
bien sea de la comisión o de la plenaria”.
Intervino el gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“Concejal José Nicolás Duque, en cuanto a la sede, UNE viene desde hace
bastante años presentando la necesidad de integrar rodos sus funcionarios en
un solo edificio.
Nosotros hemos sostenido desde la junta que ese proyecto no es prudente a no
ser que tengamos una UNE repotenciada, una UNE con un socio estratégico
que le dé la viabilidad de largo plazo. En caso que se consiga ese socio
estratégico, idóneo, existe el plan de cumplir ese sueño de darles a nuestros
funcionarios y trabajadores una sede donde puedan estar todos integrados.
Le paso las preguntas jurídicas a la Secretaria General”.
Intervino la secretaria General, Alba María Quintero Zapata:
“Sobre el tema de la creación, hemos sido insistentes en el Concejo en
manifestar que lo que va a ocurrir aquí es una fusión por absorción, en caso
que el Concejo autorice a la sociedad para hacer la transformación o la
recomposición accionaria. Cuando hablamos de una fusión por absorción quiere
decir que UNE permanecerá, porque UNE es la empresa absorbente, conserva
su NIT, su RUT y razón social y no cambia.
No es una creación de una nueva entidad en la estructura administrativa y en
consecuencia no es necesario que al Alcalde se le dé facultades pro tempore.
Insisto, no hay una creación, solamente hay una mutación de su naturaleza
jurídica, es una sociedad pública y será una sociedad mixta en el evento en que
así lo autorice el Concejo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

52

Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicita incluir en el informe de ponencia en la tercera página en el párrafo
6, después de las dos palabras: ‘carácter privado’ poner las dos palabras:
‘público o mixto’”.
Se sometió a discusión la proposición con que terminó el informe de ponencia.
No se presentó más intervenciones. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
2. Aura Marleny Arcila Giraldo
3. Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
4. Fabio Humberto Rivera Rivera
5. Carlos Mario Mejía Múnera
6. Rober Bohórquez Álvarez
7. Carlos Mario Uribe Zapata
8. Yefferson Miranda Bustamante
9. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
10.Carlos Alberto Bayer Cano
11.Álvaro Múnera Builes
Votaron NO los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Luis Bernardo Vélez Montoya
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo

La Secretaría registró veinte (20) votos. Once (11) votos afirmativos y nueve (9)
negativos. Fue aprobado el informe de ponencia.
Articulado

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

53

Se sometió a discusión. No se presentaron intervenciones. Se sometió a
votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
2. Aura Marleny Arcila Giraldo
3. Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
4. Fabio Humberto Rivera Rivera
5. Carlos Mario Mejía Múnera
6. Rober Bohórquez Álvarez
7. Carlos Mario Uribe Zapata
8. Yefferson Miranda Bustamante
9. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
10. Carlos Alberto Bayer Cano
11.Álvaro Múnera Builes
Votaron NO los siguientes concejales:
1. Luis Bernardo Vélez Montoya
2. Miguel Andrés Quintero Calle
3. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
4. John Jaime Moncada Ospina
5. Juan Felipe Campuzano Zuluaga
6. Ramón Emilio Acevedo Cardona
7. José Nicolás Duque Ossa
8. Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
9. Óscar Hoyos Giraldo
La Secretaría registró veinte (20) votos. Once (11) votos afirmativos y nueve (9)
negativos. Fue aprobado el articulado.
Título. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
2. Aura Marleny Arcila Giraldo
3. Bernardo Alejandro Guerra Hoyos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

54

4. Fabio Humberto Rivera Rivera
5. Carlos Mario Mejía Múnera
6. Rober Bohórquez Álvarez
7. Carlos Mario Uribe Zapata
8. Yefferson Miranda Bustamante
9. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
10. Carlos Alberto Bayer Cano
11.Álvaro Múnera Builes
Votaron NO los siguientes concejales:
1. Luis Bernardo Vélez Montoya
2. Miguel Andrés Quintero Calle
3. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
4. John Jaime Moncada Ospina
5. Juan Felipe Campuzano Zuluaga
6. Ramón Emilio Acevedo Cardona
7. José Nicolás Duque Ossa
8. Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
9. Óscar Hoyos Giraldo
La Secretaría registró veinte (20) votos. Once (11) votos afirmativos y nueve (9)
negativos. Fue aprobado el título.
Preámbulo. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
2. Aura Marleny Arcila Giraldo
3. Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
4. Fabio Humberto Rivera Rivera
5. Carlos Mario Mejía Múnera
6. Rober Bohórquez Álvarez
7. Carlos Mario Uribe Zapata
8. Yefferson Miranda Bustamante
9. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
10. Carlos Alberto Bayer Cano
11.Álvaro Múnera Builes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

55

Votaron NO los siguientes concejales:
1. Luis Bernardo Vélez Montoya
2. Miguel Andrés Quintero Calle
3. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
4. John Jaime Moncada Ospina
5. Juan Felipe Campuzano Zuluaga
6. Ramón Emilio Acevedo Cardona
7. José Nicolás Duque Ossa
8. Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
9. Óscar Hoyos Giraldo
La Secretaría registró veinte (20) votos. Once (11) votos afirmativos y nueve (9)
negativos. Fue aprobado el preámbulo.
Se sometió a discusión en votación nominal, si la Corporación quería que este
proyecto pase a ser Acuerdo Municipal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1. Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
2. Aura Marleny Arcila Giraldo
3. Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
4. Fabio Humberto Rivera Rivera
5. Carlos Mario Mejía Múnera
6. Rober Bohórquez Álvarez
7. Carlos Mario Uribe Zapata
8. Yefferson Miranda Bustamante
9. Jaime Roberto Cuartas Ochoa
10. Carlos Alberto Bayer Cano
11.Álvaro Múnera Builes
Votaron NO los siguientes concejales:
1. Luis Bernardo Vélez Montoya
2. Miguel Andrés Quintero Calle
3. Roberto de Jesús Cardona Álvarez
4. John Jaime Moncada Ospina
5. Juan Felipe Campuzano Zuluaga
6. Ramón Emilio Acevedo Cardona

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

56

7. José Nicolás Duque Ossa
8. Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
9. Óscar Hoyos Giraldo
La Secretaría registró veinte (20) votos. Once (11) votos afirmativos y nueve
(9) negativos. Fue aprobado el acuerdo 106 de 2013.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“El concejal Álvaro Múnera Builes solicitó que el receso fuera hasta a las 10:00
a.m., para iniciar nuevamente la sesión a esa hora”.
La Presidencia:
“Se suspende la sesión hasta las 10:00 a.m.”.
La Presidencia:
“Se reinicia la sesión suspendida a las 3:00 de la mañana. Verifiquemos el
quórum señor Secretario y continuemos con el orden del día”.
Se encontraron presentes los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
Rober Bohórquez Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

17.
18.

57

Santiago Martínez Mendoza
Oscar Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que había asistencia reglamentaria para deliberar y
decidir.
4°
PROYECTOS DE ACUERDO PARA SEGUNDO DEBATE
No. 97 de 2013:
“Por medio del cual se institucionaliza –La Llama Eterna-, como monumento
dedicado a la libertad de expresión, ubicado en la Plaza de la Libertad”.
Proponente
Señor concejal:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Carlos Mario Mejía Múnera
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Miguel Andrés Quintero Calle
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata para solicitar no se diera lectura
al Informe de Ponencia y al Articulado.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Se sometieron a consideración el Informe de Ponencia y el Articulado. No se
presentaron intervenciones. Fueron aprobados.
Título. Leído. Fue aprobado.
Preámbulo. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

58

Yefferson Miranda Bustamante
Miguel Andrés Quintero Calle
Ramón Emilio Acevedo Cardona
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Martínez Mendoza
Oscar Hoyos Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos

La Secretaría registró dieciocho (18) votos afirmativos. Fue aprobado.
La Presidencia preguntó a la Corporación si quería que este proyecto pasara a
sanción del señor Alcalde. Ésta respondió afirmativamente.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Muchas gracias a los honorables concejales por la aprobación de este proyecto
de acuerdo, pero quiero, con la venia de ustedes, resaltar cuatro aspectos y
pedir el favor que escuchemos brevemente a los representantes del club de la
prensa, al doctor Douglas Balbín.
En primer lugar, fue un compromiso cuando asumí la presidencia, presentar
este proyecto que venía estudiando de tiempo atrás el doctor Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, por solicitud del Club de la Prensa.
En segundo lugar, que sin la voluntad de la Administración Municipal, de buscar
mecanismos que nos permitieran asumir los costos necesarios para mantener
encendida la llama, habría sido imposible darle trámite.
En tercer lugar, quiero agradecer a las abogadas de la Comisión Tercera que
nos hicieron los ajustes, hicieron posible que el proyecto tuviera la viabilidad
necesaria y a la asesora de la Presidencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

59

Y en cuarto lugar, pedirle a la ciudadanía, a la Administración, que en todos los
brochure donde se venda la ciudad o se ofrezca turísticamente, incluyamos la
llama eterna y la reseñemos, como un símbolo de esfuerzo que hace ese sector
social que le aporta el control, la información, a la comunidad, a la paz, a la
diferencia, a la convivencia.
Y finalmente, pedirle a la Administración y al Concejo, que no basta con
mantener encendida la llama sino lo que esta significa, el respeto por la libertad
de prensa, el respeto por el valor de informar y apoyar a este sector de la
ciudad y del país, que ha sido víctima a nivel internacional, nacional y local de
múltiples atentados y que ahí en sus placas se reconoce el nombre de grandes
hombres.
Quiero invocar solo uno, el maestro Humberto López, padre del periodismo y
fundador del Club de la Prensa, que con él José Noel Salcedo que está de
cumpleaños hoy, y todos aquellos, Dayron, que lamentablemente ahí reina su
nombre, a través de ese símbolo y esa placa, podremos mostrar un referente de
quienes con la palabra y a través del micrófono honraron la verdad y la
información de la ciudadanía.
Presidente, le pediría además, de agradecerles, le concediéramos la palabra al
doctor Douglas Balbín en representación del Club de la Prensa.
No sin antes escuchar al concejal Bernardo Guerra, en quien quiero reconocer
que encontramos ese proyecto y ya él había avanzado, por lo menos en la
construcción lógica del mismo”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Doctor Nicolás, muchas gracias por la deferencia. Creo que las cosas en la
corporación deben continuar siendo así, a pesar de lo sucedido en los últimos
días; deben retomar su rumbo, doctor Nicolás Duque, de cordialidad, de
colegaje.
Volver a una tranquilidad, las mayorías tomaron sus decisiones y creo que se
deben aceptar y así este tema pase a otros estrados, a otras instancias, el
Concejo cumplió con su autorización. Hoy por lo menos parece que la señora
que ayer tanto nos increpó, nos insultó, hoy nos va a dejar hablar; hay que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

60

titularla “La mejicana”, sentí mucho la ausencia del mejicano, pero ayer
apareció una señora que realmente creo que está pasada, muy pasada.
Hay que tomar determinaciones, vuelvo a insistirlo, sobre que nadie debe entrar
con gorra ni cachucha, nada que lo oculte. Y como este proyecto que estamos
analizando es para el reconocimiento de la gente que no se oculta, Santy, como
los periodistas, que es una profesión de alto riesgo.
Usted decía “vilipendiada por ilegales y por legales, mancillada a veces por la
misma pauta publicitaria y acallada por ella”. Y Gloria Gómez, a quien quiero
hacer un reconocimiento en el día de hoy, que es la relatora, me puso en
contacto con el grupo del Club de la Prensa en la presidencia el año anterior.
Hicieron una solicitud, les dije que me ayudaran a estructurar el proyecto,
lamentablemente no le pudimos dar trámite. Pero como lo dice el doctor
Nicolás, básicamente es una solicitud de ellos, tramitada a través de la mesa
directiva anterior, que no lo pudimos sacar adelante y esta mesa en cabeza de
su Presidente lo hace y creo que es un justo reconocimiento en este sector de
la ciudad, denominado La Alpujarra, que ya está sirviendo también para los
presos”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Por aquí vi al periodista abogado, Eduardo Aristizábal. Quiero darle un saludo
a todos y decirle al amigo, como siempre le hemos dicho, “yayo Aristizábal”, que
ojalá la llama de la libertad posibilite no solamente potenciar el quehacer en la
búsqueda de la verdad por parte del periodista sino que sirva para que por lo
menos, como la llama de la libertad no vota humo, no se pueden ahumar los
ojos de los dirigentes, no se puede ennegrecer el frente.
Y creo que hay más luces para que se observe qué es lo que estamos haciendo
la clase dirigente, la clase que gobierna con el periodismo en la ciudad de
Medellín y el Departamento de Antioquia. Como nuestras empresas no tienen la
fortaleza que deben tener a través de la venta del servicio, porque no es un
favor que los periodistas hacen; cuando se habla en esos términos es cuando
con una papa se calla al periodista.
Entonces nos ha traído consigo que las empresas tienen que echar a los
periodistas y estos no pueden dejar que sus familias se mueran de hambre,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

61

entonces algunos crean empresa, pero hay que por lo menos clasificarlos,
darles el rango que se merecen.
Y el programa “Wbeimar lo dice”, no me imagino la ciudad sin Wbeimar, él era
una antorcha de ciudad, trataba los problemas cotidianos en su programa
deportivo y daba luces, pero no puede tener el programa porque ahora le toca
salir con un maletín a vender la pauta publicitaria. Y ojo que estamos
alimentando la llama de la libertad. Si la libertad en sí misma es limitada, cómo
no van a estar limitando la libertad del periodista.
Aquí nuestros gobiernos deben ser muy acuciosos, gobernar es comunicar,
punto de partida. Si tiene gobernabilidad es porque tiene una buena
comunicabilidad. Creo que ahí hay un punto, no solo para reflexionar sino para
actuar con el periodista. Llevo 38 años en este oficio y les voy a contar algo,
hace más de 20 años me ganaba en Caracol cinco millones mensuales y me
alcanzaba para alimentar a mi mamá, a mi papá, a mis hermanos y cubrir la
obligación que había contraído.
Hoy saliendo a vender la pauta que es un problema, porque soy concejal, tengo
que salir en lo privado, qué lío para vender la pauta. Este año le vendí a
Arrendamientos El Castillo, $1´200.000 me gano, eso es lo que recojo. Ayer
cuando hacía referencia era con dolor de profesión. Hay periodistas con más de
20 años de trabajo en la ciudad que no tienen dónde vivir y aquí tratamos de
conseguir un lote, hacer un proyecto, ni eso hemos sido capaces de sacar
adelante, porque las cuestiones políticas sacaron a relucir que se hacía ese
desarrollo urbanístico para los periodistas, había que hacerlo para los policías
jubilados y para no sé qué otros gremios.
No es el símbolo de la llama de la libertad, es el compromiso con la libertad del
periodista, para que escriba lo que crea conveniente, siempre con el respeto,
sin difamar porque para eso también hay controles, no solamente en el
periodismo sino de tipo legal en el derecho penal colombiano.
Hoy nos asiste, más que aprobar este proyecto, un compromiso serio con la
profesión del periodista. Y las universidades tienen la obligación, partiendo por
la mía, donde terminé dos carreras, una de ellas becado, la de Medellín, que
tienen Facultad de Comunicación Social.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

62

¿Qué vamos a hacer con los comunicadores que están saliendo al mercado?
¿A vender cupos?”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Quiero celebrar una iniciativa que tiende a hacerle un homenaje, no solamente
a la libertad de expresión sino también a la profesión del periodismo. Profesión,
doctor Santiago, seriamente amenazada por todos los frentes. Leía un informe
de la cantidad de periodistas que hay presos en el mundo por ejercer su
profesión, China creo que tiene el record, no sé si pasa de 60 a 70 periodistas
presos, por decir lo que piensan y así en muchos países. Tengo entendido que
en Venezuela también hay muchos por decir la verdad.
Los periodistas asesinados, amenazados, profesión que también amenaza la
tecnología y esto tiene que ver mucho con el debate de ayer; hoy en día con los
bloggeros, los twiteros y Facebook, todo el mundo es periodista. Pero sí quiero
hacer un homenaje, porque necesita uno ser muy valiente para arriesgar su
vida por decir la verdad y sin protección, porque uno ve compañeros muy
valientes, pero su valentía va acompañada de unas medidas de protección
necesarias.
Pero tanta gente que arriesga en esos municipios, en esas zonas de conflicto,
con enemigos por todos lados, arriesgando sus vidas por informar y decir la
verdad. Creo que este es un homenaje muy sentido al que me uno, con mi voto
positivo, porque, ah profesión dura, ah profesión amenazada, ah profesión mal
remunerada, pero ah profesión bonita. Qué sería de nosotros sin la información,
prefiero los periodistas a los bloggeros”.
Intervino en representación del Club de la Prensa, Douglas Balbín:
“Primero quiero expresar el agradecimiento al presidente del Concejo, a toda la
Mesa Directiva y a todos los concejales, los 18 que hoy le dijeron “sí”, al
proyecto de acuerdo 097 para institucionalizar la Llama Eterna.
También las gracias a nuestra colega Gloria Gómez, quien hace parte de la
junta directiva del Club de la Prensa de Medellín.
Quiero plantear dos reflexiones. Lo que sucedió ayer en el Concejo de Medellín,
es una muestra de lo importante que es la libertad de expresión en un país
como Colombia y en una ciudad como Medellín, que arrastra décadas de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

63

conflicto. Ayer, si no estoy mal, más de 40 personas ajenas al Concejo pudieron
expresarse libremente sobre lo que pensaban que podría pasar con una
empresa como UNE EPM Telecomunicaciones.
Lo pudieron hacer, gracias a que aquí antes de que viniéramos a hablar hoy de
la libertad de expresión, hay el convencimiento que es muy importante dejar
que la gente exprese libremente sus ideas. Lo que sucedió ayer me parece
sumamente importante y refleja lo que no solo se dice sino lo que se piensa en
el cabildo municipal.
Segundo, quiero agradecer las manifestaciones que a favor del periodismo
acabamos de escuchar, de parte de los concejales Bernardo Guerra, Santiago
Martínez y Álvaro Múnera. Son plenamente conscientes de la importancia que
tiene no solo la libertad de expresión sino la libertad de información, que es en
esencia lo que los periodistas ejercemos. Y también plenamente conscientes de
la necesidad de tener la compañía permanente del periodismo. Sabemos las
dificultades que hay en Colombia no solo para acceder a la información sino
para poderla contar y con plena libertad.
Aunque valga la pena insistir, no quiero extenderme al respecto sino
simplemente apoyar lo que acabaron de decir y manifestar el acuerdo pleno con
lo que expresaron en solidaridad con el periodismo.
Lo tercero, es recordarles que el Club de la Prensa de Medellín, que el próximo
15 de agosto va a celebrar diez años y que fue una idea del maestro Humberto
López López, hace cuatro años y medio empezó a trabajarle a la idea de una
Llama de la Libertad, una Llama Eterna para Medellín y no con la intención de
inmortalizar y simplemente recordar a los periodistas que escribieron la historia
de Antioquia y del país durante tantas décadas, de esos 220 a quienes estamos
recordando con una o varias placas muy bonitas, al lado de la llama eterna.
Esto va mucho más allá.
Lo que hay allá y que ustedes acaban de respaldar con el voto positivo, es un
homenaje a la libertad de expresión. Es decir, va mucho más allá del ejercicio
del periodismo, es un homenaje a la libertad de expresión y que la ciudadanía
tiene que acoger con cariño.
Y ojalá, espero yo, que así como los periodistas estamos orgullosos de la llama
eterna, también lo estén ustedes señores concejales y la ciudadanía. Que ese

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

64

sea en adelante un referente muy importante para la ciudad y más en un sitio
nuevo, bonito que va a ser propiedad del Municipio de Medellín, como lo es la
Plaza de la Libertad.
Reitero las gracias por la acogida que tuvo este proyecto, el apoyo que tuvo de
parte del Presidente del Concejo y el respaldo que acaban de manifestar
ustedes señores concejales”.
No. 103 de 2013:
“Por medio del cual se asigna el nombre de Avenida Centenario a la carrera 74
de la ciudad de Medellín, como homenaje al –Deportivo Independiente
Medellín- por el cumplimiento de sus cien años de fundación”.
Proponente
Señores Concejales:
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Ponentes
Señores concejales:
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo, coordinador
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Carlos Mario Mejía Múnera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa para solicitar no se diera lectura
al Informe de Ponencia y del Articulado.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Se sometió a consideración el Informe de Ponencia.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Lo primero es que quiero dar las gracias anticipadas a los compañeros
concejales. Sé que la mayoría son hinchas del Nacional y si fuera por quórum
este proyecto no pasaría. Quiero reconocer públicamente esto, porque en el
primer debate también en esa bancada éramos inferioridad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

65

Para mí este es un proyecto muy bonito, porque de pronto el Medellín no es el
equipo que tenga más títulos, pero es el equipo más hermoso, más bello, más
grande de Colombia. Obviamente habla un hincha del Medellín con el corazón,
y a veces cuando uno antepone el corazón quiere ponerle la razón, pero creo
que 100 años de historia me ratifican y ameritan estas palabras que estoy
diciendo. Ser hincha del Medellín es un honor que se lleva en el alma, un
sentimiento que se lleva en el corazón, es una forma de vivir.
Siempre he dicho y he puesto de ejemplo en esos colegios, esparcidos por los
barrios populares donde hay 40 estudiantes, 37 son hinchas del Nacional y 3
del Medellín. Pero hay que verlos cómo aman, cómo defienden a su equipo,
cómo vibran con las derrotas, con el triunfo y por eso esa llama del Medellín
nunca se extinguirá.
Y ahora que no estamos en la mejor posición, no nos importa si estamos en el
último lugar. Recuerdo Santy Martínez, que estuve en un estadio en el anti
record, cuando escasamente fuimos 600, 700 hinchas al estadio, porque
siempre he tenido esa concepción, que al amigo y al mejor amigo, hay que
estar con él, sobre todo en las malas.
Y esa no es una frase de cajón sino que lo siento así. He acompañado a
Medellín en todos los estadios de Colombia, tuve la oportunidad de ir a
Argentina a verlos jugar con Boca Juniors, ir a Guayaquil, Ecuador a verlos
ganar al Barcelona de Ecuador 3-1, con un baile incluido, fue una sinfónica de
toque.
Y me ha tocado llorar por el Medellín; Mario, he llorado muchas veces por el
Medellín, se lo juro, todavía cuando sale en la cancha los vellos de mis brazos
se erizan, de ver esa camiseta roja. Mal haría en dejar pasar estos 100 años y
no hacerle un reconocimiento a mi equipo. Por eso hoy les pido compañeros
que me apoyen en esta propuesta de la Avenida Centenario. Es un pequeño
pero merecido homenaje al Medellín en los 100 años.
Históricamente los equipos más grandes del mundo, los argentinos, casi todos
son centenarios, como lo es hoy mi equipo del alma y allá se les hace
homenajes, con calles, con plazas, parques, colegios, con alguna otra
institución que remarca la historia de la ciudad, pero que quiere evocar todo ese

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

66

sentimiento que lleva, porque el argentino tiene esa pasión que tiene el paisa
también por el fútbol.
Nosotros nos identificamos mucho con ellos, la música, el tango, las mujeres, el
modo de pensar, de actuar, la bohemia. Y hoy para mí es un día de fiesta,
porque a mi Medellín en esos 100 años le estamos dando un pequeño
homenaje. Quería hacer este preámbulo y de paso a leer unas modificaciones
que se van a realizar y son las siguientes:
El título cambia y queda así:
“Por el cual se le asigna el nombre de Avenida Centenario a la
carrera 74, como homenaje al “Deportivo Independiente Medellín”,
por el cumplimiento de sus cien años de fundación”.
Abolimos la palabra “Medellín”, para no ser muy redundantes.
Modificar en el artículo tercero la frase: “La Secretaría de Transporte y
Tránsito”, por “la Secretaría de Movilidad”. El artículo tercero cambia y queda
así:
ARTÍCULO TERCERO. El Departamento Administrativo de
Planeación y la Secretaría de Movilidad de Medellín realizarán las
gestiones pertinentes para el estricto cumplimiento del presente
Acuerdo
El artículo cuarto cambia y queda así:
ARTÍCULO CUARTO. La Administración Municipal asignará los
recursos que requiera la ejecución del presente Acuerdo del
Presupuesto Municipal.
Esas serían modificaciones y pido a mis compañeros que me acompañen en
esta proposición, que la presento con el compañero Santiago Martínez”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Doctor Oscar, usted sabe lo que siento por el equipo del pueblo, soy hincha
también del Medellín, trato de ir a todos los partidos, lo he acompañado también
en varios estadios del país. Y tenía mis temores, yo se lo manifesté, respecto a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

67

este proyecto, pero voy a confiar en usted totalmente para que brindemos las
garantías.
Usted sabe que el temor mío es que de pronto tomaran esa avenida como
referente de violencia en la ciudad, porque lastimosamente todavía no hemos
alcanzado esa cultura ciudadana, de unas barras que se dediquen a alentar a
sus equipos y no a buscar escenarios para encontrarse y generar hechos
violentos.
Pero confío en usted y le anuncio mi voto positivo. Oscar, es muy bonito, es
muy hermoso ser uno hincha del poderoso”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Creo que el doctor Carlos Mario se debió haber declarado impedido para votar
este proyecto, porque tengo entendido que es el presidente del equipo, eso es
lo que dicen los medios de comunicación.
He sido hincha del Medellín toda mi vida, pero me volví hincha parecido a los
del Nacional, y lo hice en el 94, 95, porque esa desmantelada tan brava que le
pegaron a ese equipo de Zambrano, Pareja. Ese varillazo no me lo aguanté.
No dejé de querer el equipo, pero sí me volví un hincha de amor y odio, no
tengo esa capacidad de aguante tan grande como la de ustedes, por eso le
propuse en el 1º debate que le apoyaba el proyecto, pero no por los 100 años
sino por los 99, para borrar este año que me tiene muy triste. Y soy tan de
malas, que a todo el frente de mi apartamento se pasa un jugador del Medellín.
Es el equipo de todos nosotros, el que amamos y por el que sufrimos y anuncio
mi voto positivo”.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Dándole las gracias al doctor Omar Hoyos Agudelo por su presencia, la idea es
que nos reuniremos personalmente para que hagamos la señalización
respectiva de toda la avenida y la cambiemos, que se haga una placa
conmemorativa y alusiva a la Avenida Centenario. Que se realice una
señalización con una valla que sea de calle a calle, ya se busca el sitio, ustedes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

68

son los expertos y dirán dónde, que diga claramente “Avenida Centenario”,
como homenaje al Medellín.
No es mucho lo que hay que hacer secretario, pero le quiero reconocer que
tiene toda la voluntad de realizarlo. Y quería que quedara constancia en el acta
del compromiso que ha adquirido el secretario para realizar estas pequeñas
intervenciones”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para hacerle una aclaración al doctor Álvaro Múnera, el nuevo presidente del
Deportivo Independiente Medellín se llama también Carlos Mario Mejía. Que
quede bien claro que es un homónimo y le deseamos la mejor suerte como
nuevo presidente”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Soy hincha del Nacional, pero apoyaré por un asunto muy importante y es que
tuve la posibilidad de ver un partido con Oscar hace seis años, en ese partido
ganaron ustedes. Además de la iniciativa, creo que la sociedad necesita
símbolos y el fútbol necesita símbolos y acciones afirmativas que permitan
transformar lo que hoy estamos viviendo en las condiciones del fútbol.
Todas las preocupaciones por supuesto, que la valla que se ponga de vía a vía
los del Nacional vayan y la vuelvan nada. Pero creo que esto también arranca
a que seguramente vamos a tener la proposición de los concejales, que en
algún momento se nombre la 70, como la vía del Nacional.
Pero esa identidad la necesitan los hinchas y ojalá que el reto que sigue es que
las acciones de convivencia que se implementen en esa vía, sean ejemplares
para solucionar el problema de conflicto que tenemos entre las barras en la
ciudad de Medellín”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“El voto positivo indiscutiblemente, pero quisiera que la parte limite, de la calle
Colombia hasta Pichincha.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

69

De igual manera quiero contarles que soy hincha del Nacional y además mi
alma la tengo blanca, mi corazón arde y cuando Nacional juega se me vuelve
verde”.
No se presentaron más intervenciones. Fue aprobado el Informe de
Ponencia.
Se sometió a consideración el Articulado con las modificaciones. No se
presentaron intervenciones. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Luis Bernardo Vélez Montoya
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Aura Marleny Arcila Giraldo
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Martínez Mendoza
Oscar Hoyos Giraldo

La Secretaría registró veinte (20) votos afirmativos. Fue aprobado.
Título. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Martínez Mendoza
Oscar Hoyos Giraldo

La Secretaría registró veinte (20) votos afirmativos. Fue aprobado.
Preámbulo. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

70

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

71

John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Martínez Mendoza
Oscar Hoyos Giraldo

La Secretaría registró veinte (20) votos afirmativos. Fue aprobado.
La Presidencia preguntó a la Corporación si quería que este proyecto de
acuerdo pasara a sanción del señor Alcalde. Ésta respondió afirmativamente.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Simplemente gracias, obviamente a los del Medellín, pero a los del Nacional,
entre ellos al doctor Fabio que sé que es bastante hincha del Medellín a Jesús
Aníbal Echeverri, que a pesar de sus bromas, lo quiero y respeto mucho y a
todos muchas gracias”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Tengo que hacer una réplica, no soy hincha del Medellín. Ese fue un lapsus, yo
soy hincha del Nacional y es en lo único donde no me dejo hacer Ley de
Bancadas, porque Bernardo es hincha del Medellín, al igual que el flaco Mejía y
después de estar acompañando a Aura nueve años, hace dos meses me di
cuenta que era hincha del Medellín.
Soy hincha del Nacional, pero acompaño la iniciativa, creo que es importante,
inclusive desde el Concejo tratar de evitar que haya confrontaciones, peleas,
discordias; que quienes amamos al Nacional, respetemos a los hinchas del
Medellín y viceversa”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“La ciudad ya sabe que el Deportivo Independiente Medellín hace parte de la
canasta familiar. No sé por qué el doctor Fabio, como dicen en las esquinas,
estrila cuando se habla del equipo del pueblo, no lo entiendo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

72

Doctor Fabio, no lo veo a usted en un clásico en el Atanasio Girardot entre
Rionegro y el Nacional. El clásico por tradición, por costumbre es entre el
centenario Deportivo Independiente Medellín, que tiene unas conservas que sé
que incomodan, porque ahora los hinchas del Nacional se volvieron elitistas,
revoltosos.
Y resulta que el hincha del Medellín es un buen vecino, es un hombre que
busca la buena convivencia; es el de los sancochos amigables donde puede
comer el hincha del Chelsea por ejemplo; el doctor Campuzano no es europeo,
pero es hincha del Chelsea.
Ser hincha del Medellín es poseer una enfermedad gratificante, los he visto
manifestar tras un partido perdido, cosa casi que habitual, decir “no vuelvo el
próximo domingo” y no ha pasado el día miércoles, cuando ya están buscando
dónde venden la boleta, por eso es el equipo del pueblo.
Voy a contar una anécdota. Cuando animaba tribunas, eso era un espectáculo,
la Dimayor permitía hacer eso, ahí me hice conocer. Me enfermé para un
clásico de la garganta y llevaron a Edgar “pegatina” Montoya a reemplazarme,
para animar en el estadio. Resulta que el clímax, así como en el fútbol el
orgasmo es el gol, el orgasmo en la animación es cuando se pide el “viva”, pero
ahí aparece la respuesta que no es otra cosa que la euforia pura, viva.
Entonces “pegatina” no sabíamos de quién era hincha y en el clásico dijo
“Vamos a pedir el viva, haber los hinchas del Deportivo Independiente Medellín
y ahora hinchas del Nacional, por favor pónganse de pie”, nadie descubrió que
él era hincha del Nacional. Así con esa diferencia con la que se pide el “viva”,
no podemos mantenernos, aquí nos necesitamos el uno al otro. Jesús Aníbal
Echeverri el Medellín no está en la B, no se irá para la B y ahora que ha llegado
el cóndor, espero que Medellín abra sus alas y vuele alto”.
No. 109 de 2013:
“Por medio del cual se modifica el Acuerdo Municipal 03 de 2008 (Por el cual se
crea la distinción Gran Defensor de los Derechos Humanos Jesús María Valle
Jaramillo)”.
Proponente
Señor concejal:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

73

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Luis Bernardo Vélez Montoya
Carlos Mario Uribe Zapata
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera para solicitar se omitiera la
lectura del Informe de Ponencia y del Articulado.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Se sometió a consideración el Informe de Ponencia.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Era solamente una modificación, del tiempo de la entrega de este
reconocimiento, porque estaba para el 1º trimestre y por agenda en el Concejo
y a comienzos de año es muy apresurado para hacer este homenaje”.
No se presentaron más intervenciones. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

18.
19.

74

Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Martínez Mendoza

La Secretaría registró diecinueve (19) votos afirmativos. Fue aprobado.
Se sometió a consideración el Articulado. No se presentaron intervenciones.
Fue aprobado.
Título. Leído. Fue aprobado.
Preámbulo. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Martínez Mendoza

La Secretaría registró diecinueve (19) votos afirmativos. Fue aprobado.
La Presidencia preguntó a la Corporación si quería que este proyecto de
acuerdo pasara a sanción del señor Alcalde. Ésta respondió afirmativamente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

75

No. 117 de 2013:
“Por medio del cual se reglamenta el pago de aportes a la seguridad social y el
seguro de vida de los ediles de las Juntas Administradoras Locales del
municipio de Medellín”.
Proponentes
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señor Secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Santiago Manuel Martínez Mendoza.
Roberto de Jesús Cardona Álvarez.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle para solicitar se omitiera la
lectura del Informe de Ponencia y del Articulado.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Se sometió a consideración el Informe de Ponencia.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“En primer lugar, quiero dejar cuatro observaciones en relación con el proyecto
de acuerdo en mención. Inicia el proceso la asociación de ediles, aquí hoy
representados en un grupo selecto y reconocido de personas, quienes hoy
gozan de ese reconocimiento municipal y comunal.
En cumplimiento de un mandato, la Ley 1551 que modificó el Régimen
Municipal y les da esas inmensas posibilidades. No obstante, el segundo
reconocimiento es al doctor Juan Correa, director de Participación y su equipo
de trabajo, en el sentido de plasmar la voluntad, igual que Hacienda y Servicios
Administrativos.
Porque si bien es un derecho y los derechos se hacen efectivos, también
lamentablemente tiene que tener un elemento de voluntad política, porque los
recursos son un acto condición para poder aprobar el proyecto.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

76

Y en ese sentido la Administración ha sido vehemente en expresar el interés de
reivindicar ese derecho de los compañeros de la JAL, tanto Servicios
Administrativos, como Participación y Hacienda, que son un primer paso de
revisar esa injusta inhabilidad que la ley le da a los ediles.
Esa dificultad faraónica con la que tienen que desarrollar su trabajo. Ese
reconocimiento por la lucha en la construcción de una institución que realmente
vele por la participación comunitaria y haga efectivos los planes de desarrollo
local, que se conecte con el Plan de Desarrollo Municipal y que busque la
posibilidad de crear unos mecanismos de gobernabilidad corporativa en cada
una de las regiones.
El proyecto requiere de una reglamentación. En la discusión ya tuvimos unas
explicaciones de por qué está transcrito como viene, de cuáles van a ser los
términos y cuál va a ser la forma de reglamentar. Pero también, Servicios
Administrativos y Participación se han anticipado y ya tenemos unas soluciones
y unas respuestas muy claras.
Una actitud política positiva, que tiene que ser el principio, eso no es el todo y
en ese orden de ideas hay que buscar mecanismos que permitan en la
discusión de los recursos del municipio, tener mucho más claro y más
vehemente en ese sistema de participación comunitaria, el esfuerzo y la
reivindicación de la efectividad y la eficiencia de las Juntas Administradoras
Locales.
Presidente, le pediría para entrar a votar el proyecto
de acuerdo, le
permitiéramos el uso de la palabra a la Presidenta de Asoediles en
representación de los miembros de la JAL, después de los ponentes
obviamente; a los voceros de los ediles que se encuentran con nosotros y
reitero, este propósito nace del interés de ustedes.
Y posteriormente, a la Administración Municipal, quien recogió y es el autor del
proyecto; recogió en su sana lógica tratar de plasmar esos derechos y hacerlos
efectivos”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Quedo muy satisfecho con este proyecto. Conozco muy bien el trabajo que
desempeñan en sus comunidades, con el esfuerzo que lo hacen y con muchas
dificultades económicas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

77

Y también los invito porque viene una época electoral, doctor Nicolás Albeiro
usted que va a ser representante a la Cámara, usted que fue edil, sería la
persona más indicada para llevar al Congreso de la República un proyecto de
ley, donde no solamente sea el pago de aporte de seguridad social y seguro de
vida a las Juntas Administradoras Locales, a estos señores que hacen el
trabajo limpio, hacen el trabajo por nosotros los concejales en sus barrios y
comunas. Este proyecto de ley, para que estas personas también tengan
honorarios, como nosotros los tenemos también, porque además ellos hacen el
trabajo que nosotros hacemos aquí en el recinto, pero ellos en sus barrios.
Quedo muy tranquilo y desde esta curul seguiré defendiendo a las Juntas
Administradoras Locales de esta ciudad, del departamento y el país”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Así como lo hablamos en el 1º debate, este es un proceso bien importante, la
consolidación de unos objetivos que venían proyectados de hace mucho tiempo
atrás. De unas necesidades latentes que han venido siempre en la agenda de
los ediles y todo como en la vida va mejorando.
Por eso valoro la actitud política de la Administración, de respaldar el proyecto,
de sentarse, de mejorarlo, lo mismo que los ediles. Porque puede haber nobles
ideales, requerimientos que no necesitan demostración, pero no se logran los
propósitos y quedan otra vez los sueños frustrados de comunidades y de
líderes.
Y este tema que es bien importante, recuerden que hablábamos en el 1º
debate, este logro va orientado a un aspecto muy trascendental del ser
humano, que es la salud, riesgos profesionales, seguro y pensión. Cuántas
veces aquí el Concejo ha sido testigo de primera mano, de líderes como
ustedes que han muerto por carencia médica. Hablamos de tres o cuatro, de “El
capi”, que le decíamos; ustedes hablaban de otra persona que luchó mucho de
la comuna 7 y otros que están ahí como fieles testigos de la historia de esos
logros que se buscaban desde el pasado. Esto de la salud es demasiado
importante para un ser humano.
Obviamente, lo de la salud, las pensiones, porque eso les ayuda a tener
tranquilidad, que no tienen que estar cogiendo la ponchera y a veces se les
cierra repetidamente con el “no”. Me acuerdo que aquí en un fin de semana,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

78

más de un concejal pidiendo que atendieran a un líder de ustedes que unos
días después falleció, porque no tenía la posibilidad económica para que lo
atendiera un médico particular y no estaba afiliado a ningún sistema de salud.
Como concejales cuántas veces nos tocan la puerta para que breguemos a ver
que los atiendan, a cualquier ciudadano, porque no tiene vinculación en ningún
sistema de salud, para que no los dejen tirados.
Excelente logro, excelente actitud política de la Administración en el tema en
referencia y eso también, doctor Juan, va de la mano con un tema que traen
ellos desde el pasado mejorando, es la asistencia oportuna administrativa, que
tengan sus oficinas, su papelería, sus computadores, lastimosamente por
circunstancias se demoran esos suministros. Me da satisfacción este proyecto,
es un logro alcanzado y repito, todo lo que se haga al apoyar a un ser humano
con la salud y afines, bienvenido”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Como bien decía el doctor Nicolás Albeiro, es una transcripción de la norma
nacional y es un reconocimiento diría que tardío a los ediles. Pero más vale
tarde que nunca. Pero atención a lo siguiente, en el articulado hay algo que los
puede excluir del beneficio y es bueno que lo tengan en cuenta, toda vez que:
Las Juntas Administradoras Locales tendrán hasta 80 sesiones ordinarias –dice
el artículo 4º-, mínimo una mensual y 20 extraordinarias en el año. La ausencia
injustificada en cada período mensual de sesiones, a por lo menos la tercera
parte de ellas, excluirá al miembro de la JAL, de los beneficios contemplados en
el artículo 42º de la Ley 1551 de 2012 y el presente Acuerdo reglamentario.
Por eso es que cada JAL, cada mes tiene que hacer la certificación de la
asistencia de los ediles y es fundamental que tengan en cuenta ello. Sería muy
importante que ahora más que nunca se protegiesen los ediles con la
asociación, porque las inhabilidades de que son objeto, entre otras cosas, son
las mismas nuestras, provienen de la misma fuente.
Pero sería muy interesante que los ediles se protegieran, entre sí. Hay una
asociación de ediles, es el momento de ponerla en marcha. Y decir lo siguiente
sobre los ediles: Deben recuperar un espacio de acuerdo con los nuevos
liderazgos, es fundamental, así como los sindicatos se modernizan, los ediles

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

79

también deben buscar hacerlo, no es solamente tener una elección y ser un
gran elector, hay que modernizarse, hasta en el cómo se consiguen los votos”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Felicitar la iniciativa del Ejecutivo, que hoy para quienes conocemos, porque
también tuve la fortuna de ser miembro de JAL, representando la comuna 12 de
La América, recuerdo en ese entonces que veníamos trabajando mucho ese
proceso y hoy nos da facultades la Ley 1551 para entregar estos beneficios.
Quiero felicitar a las Juntas Administradoras Locales por ese proceso, por ese
lobby que hay que hacer y el que tendrán que seguir haciendo. Doctor Nicolás,
recuerdo que el senador Juan Carlos Vélez Uribe, que el Movimiento Mira, que
Carlos Zuloaga y que ha pasado varios intentos por el Congreso y cuando la
iniciativa no es del Ejecutivo, es difícil que pasen iniciativas como estas.
Cuando es del Legislativo, no tiene asidero que nos desgastemos con una
propuesta, cuando vemos que los beneficios son de este resorte. Pero hoy, en
buena hora, como lo dice la Ponencia, viene este avance. Avance que tiene que
ser un gran reto para las Juntas Administradoras Locales en Medellín, dado que
Medellín ha sido modelo para muchas iniciativas y como estás, hay que hacer
que se motiven en el país.
La verdad es que el trabajo comunitario y social hoy es un trabajo que no ha
sido el más benéfico en materia de recursos y de poder sustentar ese quehacer
diario. Lo decía el Santy, ‘los pasajes, la sustentación, la papelería’, todo es
muy triste. Quiero también adelantarme porque aquí ya la Secretaría de
Participación ha adelantado su reglamentación y habla de ‘pocos meses’ en esa
reglamentación.
Acabo de hacer la cuenta aquí, muy someramente del presupuesto. Creo que
es un presupuesto ínfimo para las necesidades que hoy tienen las Juntas
Administradoras Locales. Hoy en esa reglamentación debe estar, aún así,
conozco muchas de las ayudas, la ‘Tarjeta Única’, tiene que haber otras en
materia de la utilización del tiempo libre, de los espacios y escenarios
deportivos, del acudir a algunos eventos públicos de carácter municipal.
Lógicamente, habla de la póliza de vida. Allí tendrá que estar la voluntad de la
Administración Municipal, doctora Vera Cristina. Esa voluntad para con quienes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

80

se desgastan tanto tiempo en las comunidades buscando el beneficio y el
desarrollo para cada una de ellas.
Al igual, pienso que lo que la ley nos entrega hoy debe ser una gran
herramienta para iniciar un proceso, vuelvo y repito, de orden nacional y que lo
lidere Medellín porque, así como hoy el Concejo es un gran referente para el
país en materia de visualizar y visibilizar asuntos que pueden ser proyectos de
ley, hoy las Juntas Administradoras Locales tienen un gran derrotero en
Medellín y es marcar la diferencia.
Así que, en buena hora, mis felicitaciones a la Administración Municipal por esta
gran iniciativa y que estoy totalmente atento a que en la reglamentación existan
más beneficios para los miembros y ediles de las Juntas Administradoras
Locales”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Con mucha satisfacción y haciendo eco precisamente de las voces de mis
compañeros que me antecedieron, poder estar aprobando un proyecto de esta
naturaleza, donde desde mucho tiempo atrás se han venido generando las
posibilidades de algunos beneficios.
Es motivo suficiente para que verdaderamente nos sintamos muy congraciados
que desde el Legislativo, nosotros, podamos en escala estar haciendo esto.
La principal dificultad y obstáculo que se venía generando era que se tenía que
proceder precisamente del Congreso de la República y si bien son avances
frente a una labor difícil y frente a una labor muchas veces poco entendida
porque demanda demasiado para sus comunidades y para estar en los
diferentes espacios, escenarios que propicia la Administración y los diferentes
actores dentro de la ciudad, genera indiscutiblemente un tiempo de dedicación
mayoritario y eso hay que resaltarlo.
Aquí hay que seguir tratando de buscar la posibilidad y en algún momento creo
que estaba hasta concertado con el Ministro de Hacienda de la pasada
Administración a nivel nacional, que si bien los ediles tuvieran una
remuneración, no fuera a nivel de todos los municipios sino de las principales
capitales de Colombia y poder tener un reconocimiento a título de honorarios

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

81

para efecto de los desplazamientos y lo mínimo que, de todas formas, puedan
tener estas personas.
Hay que seguir, pienso, buscando mayores avances. Este es uno importante.
Indiscutible, es uno importante y vale la pena así considerarlo; pero creo que no
es suficiente, hay que seguir haciendo las intenciones respectivas desde el
Legislativo.
Porque aquí también ha habido iniciativas, de tiempo atrás, que quedaron sin
piso y se cayeron precisamente por esa situación. Pero sí llamamos a la
voluntad también de los congresistas, para efecto de que busquemos
alternativas.
Esto es de voluntad política, única y exclusivamente. ‘Voluntad política’.
Quiero felicitar a los ediles. Creo que ha habido una madurez y que hay un
proceso ya recorrido en nuestra ciudad, ustedes lo han demostrado en las
diferentes discusiones de ciudad. Creo que, de todas formas, han asumido con
mucha responsabilidad y compromiso.
En mi caso particular, siento que cuando se discuten los temas
correspondientes a las comunas y a los corregimientos verdaderamente hay un
conocimiento y un sentimiento que, con sobrada razón, los acredita como
Juntas Administradoras Locales. Hay que seguir avanzando. Felicitaciones y
ojalá éste sea el inicio de otros logros a futuro”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Hoy es un día de fiesta. Así como se aprobó ahora el acuerdo de la Avenida
Centenario, este acuerdo sí que es bonito y sí que me encanta a mí.
Lo decía en la Comisión Segunda, no quiero repetir las mismas palabras, pero
sí quiero resaltar en ustedes ese sacrificio que hacen, día a día, y ese esfuerzo
denodado por trabajar por todas las comunidades de los barrios; a veces
incomprendido, a veces vilipendiado, a veces injusto porque cuando uno es
líder a veces se resalta lo malo, pero se deja de reconocer lo bueno. Ustedes
hacen mil cosas buenas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

82

Por ahí a alguien le da por decir algo y les empañan la moral, su vida social a
veces en esos barrios donde ustedes lo único que hacen es trabajar por las
comunidades. Ese liderazgo que ustedes demuestran día a día. Liderazgo en
temas tan importantes como la educación, esa sensibilidad social que tienen
ustedes hacia los niños, hacia el adulto mayor, hacia los jóvenes.
Esa conversión que hacen y esa ayuda que hacen ustedes para que esa brecha
de inequidad social en los barrios se cierre, pero que también sirve, como factor
mediador, cuando hay conflictos en los barrios y muchos de ustedes han
pagado con sangre el defender todos esos principios. Muchos de ustedes han
tenido que salir de los barrios por defender esos principios.
Y ese sacrificio tan grande que ustedes hacen a veces para desplazarse. Lo
decía en la Comisión Segunda, algunos de ustedes, porque sé, se tienen que
venir a pie porque no tienen con qué transportarse. Porque si se montan en el
bus, no tienen cómo tomarse el fresco o al contrario. De verdad, éste es un
proyecto que presenta el Alcalde, que recoge una ley; estos son los proyectos
que me gustan que presente la Administración y que siempre contarán con el
visto bueno de este concejal.
El reconocimiento a la labor que ustedes hacen porque, al igual que la nuestra,
es un apostolado. A nosotros nos toca a veces padecer lo que hacemos pero lo
hacemos con el corazón, lo hacemos con orgullo y con el sentimiento, porque
sentimos a las comunidades y sabemos que con esas actuaciones individuales,
día a día, estamos contribuyendo a mejorar las condiciones de vida de los
ciudadanos y la calidad de vida de todos los barrios, para que esa brecha
social de inequidad se empiece a cerrar.
Felicitaciones a ustedes. Ojalá fueran muchas cosas más. Cuenten con este
concejal para todos los proyectos que tengan las JAL, independiente de
cualquier partido político del que venga porque el reconocimiento va más allá de
un pensamiento ideológico. Es ese pensamiento que ustedes hacen día a día
por favorecer a las comunidades.
Mil gracias a ustedes y felicitaciones”.
La Presidencia, a cargo del concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

83

“Le aclaro que es en el orden que ha pedido la gente. Nada tiene que ver con la
votación del día de ayer. No se preocupe”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Me congratulo mucho con los ediles de la ciudad. Un reconocimiento, el más
mínimo, el más pequeño pero el inicial. La primera piedra de esa estructura.
De la cual, inclusive, nos vamos a pegar nosotros después porque también
somos muy mal remunerados. Ustedes ni siquiera son remunerados y hay que
empezar esa lucha. Pero también hay que hacer un reconocimiento, Óscar,
muy grande al Alcalde de la ciudad de Medellín. Toda la voluntad política: Al
Alcalde y al Concejo de esta ciudad porque, inclusive, se pudo haber lavado las
manos perfectamente el Alcalde y decir: ‘No, ahí está la ley 1551, que establece
el Fondo; esperemos que ese Fondo algún día le dé por empezar a desatar
dineros para los ediles’.
Asumió la responsabilidad, asumió el 100% de lo que le correspondía al Fondo
y vemos aquí claramente una manifestación política, clara, de la primera
autoridad de Municipio.
Una manifestación de los 21 concejales de la ciudad.
Y un aguerrido esfuerzo que han hecho ustedes, trabajando en unión,
trabajando con capacidad y sabiendo escoger a sus dirigentes, para que se
haya logrado, vuelvo y les digo, esta primera piedra en el gran edificio que es
reconsiderar la manera como la ley mira a los ediles, a los líderes comunitarios
de Medellín. Ojalá, también nos peguemos nosotros, como concejales, en un
futuro.
Muy bien, felicitaciones”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Es un orgullo ser edil. Fui edil dos períodos y seguro que ese voluntariado y
ese amor por nuestras comunidades nos hacen grandes, nos hacen personas
que siempre estamos luchando por el bienestar de todos, siempre estamos de
cara a la comunidad. Los quiero felicitar por esa labor que hacen y por el logro
que hoy, con este proyecto de acuerdo, se está manifestando.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

84

Porque es un logro de ustedes, es un logro de la persistencia y del trabajo en
equipo, de la Junta Directiva de Asoediles, que los he visto muy empoderados y
trabajando por los derechos y por reclamar lo que es de ustedes. Reiterarles,
ese manifiesto de alegría y de regocijo porque ustedes van muy bien, van
consiguiendo sus cosas y van encontrando también un Concejo amigo, un
Concejo que va de la mano con ustedes porque ustedes muestran categoría,
argumentación y trabajo en los diferentes espacios.
Es de resaltar la participación de ustedes aquí en los debates y en los
diferentes procesos participativos que engrandecen la ciudad. Reiterarles ese
compromiso de la Bancada de Cambio Radical, de los 21 concejales y decirles
que éste es el comienzo porque debemos ahondar más en beneficios para
ustedes y cómo seguimos aprobando leyes y acuerdos en beneficio de los 146
ediles que van a dignificar esa labor tan bonita, que van a resaltar esa labor por
esas comunas y corregimientos, como lo decía el doctor Nicolás, y de la mano
del Concejo y la Alcaldía vamos a seguir construyendo este ‘hogar para la vida’.
Felicitaciones y sinceramente, de todo corazón, un Dios les pague a ustedes”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Como ex edil, viví JAL dos períodos. Inclusive, fui JAL cuando se votaba en
una elección distinta a la de elección de alcalde, donde mover gente era más
difícil que un verraco y recuerdo el Editorial de El Colombiano al día siguiente:
‘Máxima votación de Medellín, Fabio Humberto Rivera en la comuna 6’.
La máxima de todo Medellín, cuando solo se votaba para JAL. Hoy es un
poquito más fácil porque como va el concejal, el alcalde, el diputado, el
gobernador el mismo día y entonces salen a votar 500.000. Pero cuando fui
edil, lográbamos arrancar votación de 32.000 personas en Medellín. Qué cosa
tan verraca. Mejor dicho, las Asambleas Barriales de hoy sacan más gente que
lo que sacábamos nosotros. Cuando eso, Ricardo fue en esa época.
En ese orden de ideas, fui siempre la primera votación cuando era por comuna.
En ese tiempo, solamente votaban 32.000, yo saqué 1.300. Es que hoy el
universo son 600.000, es una proyección enorme. Por eso, El Colombiano la
tituló de esa manera. Lo primero, esto era un compromiso de todos. Pero
además de agradecerles y reconocerles a la Administración, a Juan Correa, a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

85

Vera Cristina; los unos, por el lado de la seguridad social de los ediles y los
otros, por el lado del fortalecimiento. Fortalecimiento que aspiro que cada día
sea mayor. Pero que también habíamos dejado la base para esto.
Recuerde, mi querida Presidenta que, desde octubre y noviembre, cuando
aprobamos los 21 el Presupuesto, Juan Felipe, dejamos los recursos para las
Juntas Administradoras Locales. O sea, estaban ahí los recursos ciertos, estaba
la plata también para el fortalecimiento de las mismas JAL; así que ese es el
Estado condición del que Nicolás Albeiro habla.
Felicitar a Nicolás porque, como coordinador de ponentes, movió también la
iniciativa. Igual a todos los Ponentes, felicitarlos porque lo sacaron a tiempo.
Felicitar a la Presidenta de Asoediles, a los Presidentes de las 16 comunas y 5
corregimientos, y a un grupo de ediles que han estado ahí liderando. Porque
casi siempre, no sé Ricardo si se acuerda, a ustedes les pasa lo mismo que nos
pasaba en el 90: Convocábamos y siempre asistíamos 50. Los 140 nunca se
reúnen, eso es paja. Nunca intenten ahí y no se rasguen las vestiduras, que eso
nunca va a aparecer. Ni siquiera para la elección de la Junta de Asoediles.
Felicitarlos. Presidenta, un mensaje de felicitación a ustedes porque esto no se
los han regalado, esto se lo han ganado y luchado ustedes”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Sí le voy a pedir al concejal que deja entrar a la señora María, porque a ella la
autorizan de una oficina de un concejal de la ciudad de Medellín; considero que
eso tiene que tener medidas, si vamos a ser colegas, empecemos porque esas
personas que nos insultan de esa manera, no les autoricemos el ingreso.
John Jaime, ella se mantiene en su oficina. Creo que usted tiene que ponerle
coto a ese tema, respetuosamente. Como lo haría también, si lo cogen a usted
a decirle lo mismo: Pícaros, ladrones, bandidos torcidos. Haría lo mismo y sé
que Juan Carlos es un hombre también muy serio. Niéguenle el ingreso, nadie
la autorice. Menos mal hoy no es un proyecto de ‘voto finish’, para que no me
gane insultos hoy tampoco. Y estoy hablando ya en el puesto 11. Creo que es
muy, muy clara la importancia.
¿Por qué quiero intervenir?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

86

Porque si no es por la salud que tengo en la ciudad del Concejo de Medellín y
por unas pólizas que hay en el Concejo de la ciudad de Medellín, me hubiera
muerto. Así de sencillo. Y a John Jaime le hubiera pasado lo mismo.
Por lo menos, la salud, la seguridad social, como lo plantea el proyecto de
acuerdo para iniciar, porque esto se debió haber hecho hace mucho tiempo y
han liderado concejales que continúan dentro del Concejo. Los aportes de
seguridad social y seguro de vida, es lo mínimo.
Ellos siguen caminando en la calle sin escolta, frenteando la realidad, y la
cotidianidad de la ciudad. ¿No sé cuál sea él que vaya, frentee lo de La Loma
ahora y entre en este momento en ese sector? Por lo menos debe tener el
seguro de vida y la seguridad social, si sucede lo que sucede. Vuelvo a insistir
en lo que me sucedió a mí personalmente y que estoy muy agradecido con la
EPS, con la póliza que tienen los concejales de la ciudad de Medellín, con la
Administración Municipal que ayudó a aplicarla, especialmente al vicealcalde, el
doctor Luis Fernando Suárez.
Igualmente, a Gabriel Jaime Guarín, a Bernardo León Ruiz como enlace
nuestro con la Administración Municipal.
Pero en esa situación vivida, también vuelvo a insistirlo, tenemos que buscar
que cubra a los directivos de las Juntas Administradoras Locales del municipio
de Medellín. John Jaime, ayúdenos a ponerle correctivos al tema de esta
señora. Muchas gracias”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Felicitar a los ediles. Este es un logro y todavía falta muchísimo más en el tema
de financiación, todo lo que han dicho aquí los honorables concejales.
Presidente, quisiera a Juan Correa, secretario de Participación, pedirle un favor.
Este Presupuesto está aprobado hasta diciembre, antes de septiembre ustedes
presenten vigencias futuras para que no los dejemos sin Presupuesto para
enero del próximo año. Para que tenga en cuenta el asunto.
Porque ustedes tienen que pasar ese trámite por el Concejo, previo Secretaría
de Hacienda, Presupuesto y todo ese tipo de cosas; pero creo que éste es uno
de esos proyectos que necesita vigencias futuras hasta el final de la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

87

administración de Aníbal Gaviria, para que por lo menos tengamos esa
responsabilidad cubierta”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Contarles que la historia hay que recordarla. Algunos que han repetido las JAL
se dieron cuenta, en períodos anteriores, con la compañera Regina Zuluaga, el
doctor Bernardo Alejandro, lo acabó de expresar ahora, se inició un trabajo
importante.
Aquí nosotros hemos tratado de mil maneras, doctor Quintero, de buscar un
alivio en los compañeros de las JAL; que además, ya por no tener este servicio
de seguridad social han muerto. Recuerdo no más uno, ‘el Capi’ de comuna 8.
Ese muchacho murió porque no tuvo una asistencia pronta, rápida y en ese
sentido pienso que éste es el inicio.
Le digo a cada uno de los representantes de la JAL que éste es el inicio a
tantas cosas que hay que hacer, ustedes tienen todo su derecho. Porque
ustedes son nombrados de la misma manera como nos nombran a nosotros,
son elegidos de la misma manera, tienen que ir a buscarse el voto de la misma
forma. Pienso que el Gobierno Nacional, comencemos por ahí, los próceres de
la Patria, los senadores y representantes, solamente se acuerdan de ellos
cuando requieren el voto y el trabajo de ustedes.
Por ahí van a tener ustedes un Encuentro Nacional. Qué bueno que de allá
saquen un gran documento para que se encarne la verdadera política pública
del representante de la JAL, el verdadero alcalde que hay allá en ese barrio, en
ese sector y es lo que ustedes hacen. Nosotros sí que nos servimos y nos
ayudamos. Lleven esto como ejemplo, aquí en Medellín se está haciendo por
ustedes. Que nos falta muchísimo, sí; pero que desde allá comience una
política para que nosotros podamos también trabajar acá, porque eso fue
fundamentado bajo una ley y por eso se logró sacar adelante. Ellos allá que
trabajen con la ley, para nosotros poder sacar los acuerdos.
Felicitaciones, esto es muy poco; pero algo es algo, lo hemos venido
trabajando”.
Intervino en representación de Asoediles, Maritza Álvarez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

88

“Felicitaciones al Concejo por las decisiones tomadas en este primer período de
sesiones, en especial la del caso UNE – Millicom, esperando que sean de
beneficio para la ciudad. Muchas gracias.
Con el tema del proyecto, esperando Dios, ahorita acuerdo 117 de 2013, los
concejales ya han mencionado parte de lo histórico, es muy importante tenerlo
claro para que quede acá, en el Acta del día, y es que los antecedentes datan
de los últimos 20 años del trabajo de los ediles.
Ediles que, desde el discurso político, desde la acción política, han venido
dejando huella. Antes los ediles no tenían las inhabilidades que tienen hoy. Por
eso, la ley hoy marca seis beneficios y entre esos beneficios, el Concejo hoy los
está reglamentando. Quiero poner como pioneros, gracias a la intervención de
Secretaría de Participación Ciudadana, el doctor Juan, el tema de pensiones.
Es un tema histórico, por primera vez en el país, Medellín está adelante también
en este tema.
En este histórico quiero rescatar también, como lo hacían algunos concejales,
los senadores que hicieron parte de los procesos. El doctor Juan Carlos Vélez,
la doctora Piraquive, inclusive el actual Viceministro Interior estuvo en ese
proceso y que tenía una gran apuesta para beneficiar a los ediles; esa gran
apuesta quedó reducida hoy a los seis beneficios que aparecen en la ley, que
son: Salud, riesgos profesionales, pensión, póliza de vida, subsidio para acceso
a vivienda familiar y educación superior.
Hoy estamos cumpliendo. Medellín está, como digo, a la cabeza de ese
proceso. Estamos cumpliendo los que son de corte municipal. Quiero rescatar
también el papel de la Federación Nacional de Ediles, Fenadilco. De la cual
también tengo el honor y gusto de ser Presidenta a nivel nacional. Ellos
también estuvieron allí, en el Congreso, haciendo el lobby pertinente con el
Legislador para que el tema apareciera en la ley 1551.
Y también, nuestro trabajo como Presidenta de la Federación Nacional de
Ediles es multiplicar lo que hoy, históricamente, está haciendo Medellín desde
su Alcaldía y su Concejo Municipal al resto del país.
Como les digo, de manera anecdótica, ya los Presidentes de las diferentes
Asoediles han pedido el proyecto de acuerdo 117 y hoy ya está rodando por el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

89

país, como una muestra para que la reglamentación sea efectiva en el resto de
los concejos municipales.
El papel de Asoediles en este proceso comenzó con una noticia trágica. Quiero
hacerla hoy en recordatorio, me da tristeza inclusive recordarlo, nuestro querido
John Fredy Mejía, secretario entonces de la Junta Administradora Local de la
comuna 7 - Robledo, fallece el 28 de marzo del año pasado y nos toca, como
decían ahorita los concejales, hacer coca y empezar a hacer los recursos,
donde todos los juntamos.
Administración Municipal, ustedes concejales nos apoyaron, los ediles, las
instituciones universitarias, la misma Asociación para lograr un entierro digno.
También quiero rescatar, en este momento, que en la vigencia pasada no
solamente falleció el edil que ustedes han mencionado, ‘el Capi’, fallecieron seis
ediles y todos tuvieron un proceso dificultoso porque sus familias no tenían
tampoco los recursos y algunos ni siquiera tenían el Sisbén en ese momento.
Como le tocó a John Fredy. Pasó de cancelar un contrato a volverse a activar al
Sisbén. Trágicamente, en ese momento, su Sisbén no estaba activo. Hoy quiero
recordar y poner en un lugar muy grande, porque a pesar de que haya sido por
un momento trágico, por la muerte de John Fredy, que comenzamos el proceso,
eso fue un detonante. Un detonante que teníamos que hacer algo para cubrir a
los ediles.
Los Presidentes de Asoediles Medellín, en vigencias pasadas, también habían
buscado algunos apoyos en el tema de mutuales o ayudas a través de la
Asociación, pero el tema de recursos había limitado esa acción. Nosotros, sin
embargo, comenzamos y estuvimos el 13 de julio en la firma de la ley 1551 de
2012, agradeciéndole al señor Presidente de la República la firma en esa fecha
y a partir de ese momento comenzamos la gestión.
Julio 19 del año pasado iniciamos el proceso de viabilidad técnica con la
entonces aseguradora de la Alcaldía, la corredora de Seguros AON para el
tema del seguro de vida. Rápidamente, se hizo la asignación presupuestal de
80 millones de pesos, agradecemos al equipo de la Secretaría de Servicios
Administrativos, la doctora Vera y el doctor Rubeiro, y su equipo, estuvieron allí
muy pendientes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

90

Esa asignación presupuestal estaba lista el año pasado, pero por momento y
procesos administrativos, y cambios de corredora de seguros tuvo que
aplazarse el proceso. Para nosotros es una alegría, los ediles de la ciudad
están listos y asegurados. El viernes de la semana pasada, que estuvimos en el
primer debate en la Comisión Segunda, ya la doctora Vera nos dio la grata
noticia: los ediles de la ciudad de Medellín asegurados.
Nosotros, desde la Asociación, hemos dejado de manera tranquila en manos de
la Alcaldía, la Secretaría de Participación Ciudadana y Servicios Administrativos
el cumplimiento de esta ley; avanzamos, hemos liderado, hemos puesto nuestra
voluntad y hemos estado dispuestos para hacer el lobby necesario y la sinergia
necesaria.
Pero ha sido el compromiso también de los proponentes, señor alcalde Aníbal
Gaviria. Estuvo en el 2011 en este mismo espacio haciendo un acuerdo de
voluntades, cuando era candidato a la Alcaldía con los ediles de la ciudad,
directamente en un ‘Viernes del Edil’, dirigido por la Asociación de Ediles. En
ese momento, nuestro presidente Juan Polanco, ex edil también, que nos ha
apoyado mucho, se firmaron esas voluntades y hoy las vemos reflejadas en
este proyecto de acuerdo. El principal proponente es el señor Alcalde.
Agradecemos también a los ponentes, los concejales Nicolás, Santiago y
Roberto; muchas gracias por su apoyo y su visión comunitaria de estos
procesos. A ustedes, concejales, por estar acá siempre dando un voto para sus
ediles y un apoyo hacia ellos. Quiero agradecer al secretario de Desarrollo
Social, doctor Jorge Mejía, también inició el proceso con nosotros y nos dio el
‘sí’. Hoy el secretario de Participación Ciudadana, el doctor Juan Correa; al
doctor Rubeiro, a la doctora Vera.
A la Aseguradora AON. Fue con la que comenzamos el proceso. Hoy, al doctor
David del Seguros Jargu, que también hacemos el proceso ya de
implementación. También quiero extender un agradecimiento muy cordial al
presidente de la Comisión Segunda, el doctor Rivera. Quien, desde el año
pasado, en octubre 24, comenzamos con la asignación presupuestal para este
tema y es claro, un proyecto de acuerdo sin recursos cojea un año, hasta que
los encuentra.
Hoy, gracias a la gestión oportuna, desde el año pasado, ustedes votaron muy
cordialmente para el tema del funcionamiento de las JAL y la víspera de este

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

91

proyecto de acuerdo, la implementación de los beneficios, 2.000 millones para
los ediles. Hoy este proyecto de acuerdo tiene recursos.
Son muchas más las personas que quiero agradecer. Especialmente a los
abogados también que estuvieron en este proceso: la doctora Amparo, abogada
del Concejo y la doctora Yenny, abogada de Secretaría de Participación
Ciudadana. A todo el equipo de trabajo que apoyan a las JAL, a los ediles y
edilesas, presentes y ausentes, que han estado muy al pendiente de este
proceso.
Quiero además hacer una claridad, que me piden los compañeros, es el tema
de dejar reserva presupuestal para vigencias futuras. Me hacen la aclaración de
que ya está, pero queremos dejar constancia para el Acta. Queremos también
dejar claridad sobre el artículo 4°. El ponente, el doctor Santiago nos hacía
claridad sobre ese tema y es que la ley nos exige mínimo una sesión al mes y
máximo hasta 80.
Una JAL desde su autonomía, de su Reglamento Interno, puede priorizar que
se reúne cada semana, siendo 40 o 50 sesiones al año, entre sesiones y
audiencias públicas, y cumple el cometido. Lo bonito de esta ley es que,
además de darles unos beneficios iniciales a los ediles, los pone a trabajar en
serio por sus comunidades. Un edil que no cumpla con los requisitos de la ley,
inclusive pierde su curul. Estamos en esa apuesta segura de los ediles de la
ciudad.
No me queda sino decirles ‘muchas gracias a ustedes, concejales, por su
apoyo’.”
Intervino el edil Juan Esteban Velásquez:
“Dar unos agradecimientos muy especiales a la Administración Municipal.
Sabemos que este proyecto fue presentado directamente por el señor Alcalde
de la ciudad de Medellín.
Eso es muy importante y valioso porque se vislumbra la voluntad política que se
tuvo en cuanto a ese tema y que no se sienta como solamente un cumplimiento
a la norma y a la ley sino que, verdaderamente, por parte de la Secretaría de
Participación hemos tenido un acompañamiento muy importante en la
construcción de esta iniciativa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

92

Así que, a pesar de que ha habido momentos en los cuales hemos tenido unas
diferencias fuertes con la Administración, hoy es un día muy importante para
decirles ‘gracias’ porque ese acompañamiento ha sido importante para
nosotros.
Para los concejales y los que están en el recinto, que de pronto no sepan,
Medellín hoy tiene la Presidencia de la Federación Nacional de Ediles en todo el
país y eso para nosotros es muy importante porque, como bien lo decía la
Presidenta, finalizando este mes tenemos el Congreso Nacional de Ediles.
Queremos que ese Congreso, señores concejales, no solamente sea un asunto
netamente académico; hoy estamos pensando en la posibilidad de que ese
Congreso le siga aumentando a los ediles y a las edilesas del país las
posibilidades de que esas condiciones sigan mejorando. Ahorita lo escuchamos
prácticamente en el discurso de cada uno de ustedes.
En ese orden de ideas, el favor que les estamos pidiendo es porque ese
Congreso va a construir unos nuevos proyectos para el Congreso de la
República, que sigan fortaleciendo estas iniciativas del acompañamiento a los
ediles.
Para eso sí quisiéramos que hoy, por tener la Presidencia en Medellín, ustedes,
como concejales de la ciudad que tienen un acercamiento con los congresistas,
envíen ese mensaje para que ellos si no pueden estar en el Congreso,
mínimamente manden a alguien que los represente, para que esos proyectos y
esas propuestas que el Congreso genere, puedan ser llevados finalmente a
construirse como ley nacional.
Ahí les vamos a pedir a ustedes, como concejales, un acompañamiento para
que eso lo sigamos fortaleciendo”.
Intervino la edilesa, Maritza:
“Dando los parroquiales con el Congreso Nacional de Ediles, totalmente
invitados. Es el 30, 31 de mayo, 1° y 2 de junio en Riohacha.
Nuestra meta allá es la implementación de la ley 1551, beneficios para los
ediles. Ese va a ser uno de los temas. Todos están invitados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

93

También es socializar el proceso de avance en Medellín con el tema de
pensiones. Como les dije, somos los primeros en el país y socializar al resto de
las Asojales y Asoediles del país los avances. Vamos a contar con la presencia
del Presidente de la República y de los Ministros encargados de este tema.
Estamos buscando, sobre todo, el tema nacional. Ministro de Vivienda para el
tema de auxilio a vivienda familiar; Ministro de Educación para el tema de
educación y los otros temas que se nos quedan en el Corte Nacional. También
estamos, y va a ser parte de la Mesa, desde la Federación Nacional de Ediles,
proyectando que el próximo Congreso Nacional de Ediles sea acá, en Medellín.
Como broche de oro en un 2015, para que los ediles estén todos acá en la
ciudad.
Desde ya, estamos moviendo la iniciativa y la idea con el señor Alcalde,
también para que ustedes se acojan a ella”.
Se sometió a discusión el Informe de Ponencia. No se presentaron más
intervenciones. Fue aprobado.
Articulado.
Se sometió a discusión el Articulado. No se presentan intervenciones. Ha sido
aprobado.
Título. Leído. Fue aprobado.
Preámbulo. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

94

Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que se registraron veinte (20) votos afirmativos. Ha sido
aprobado.
La Presidencia preguntó a la Corporación si era su deseo que este proyecto de
acuerdo pasara a sanción del señor alcalde. Esta respondió afirmativamente.
Ha sido aprobado el proyecto de acuerdo 117 de 2013.
N°. 126 de 2013:
“Por medio del cual se institucionaliza el día 12 de mayo de cada año como el
día de júbilo en la ciudad de Medellín y se exalta a la Congregación de las
Hermanas Misionera de María Inmaculada y de Santa Catalina de Sena; por la
canonización de la Madre Laura”.
Proponente
Señor concejal:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Ponentes
Señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, coordinador
Carlos Mario Uribe Zapata
Informe de Ponencia.
Lectura del Informe de Ponencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

95

Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicitarle que no sea leído el Informe de Ponencia, porque fue entregado
con anterioridad.
Se sometió a discusión la no lectura del Informe de Ponencia, ni el Articulado.
No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Se sometió a discusión el Informe de Ponencia. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado el Informe de Ponencia.
Articulado.
Se sometió a discusión el Articulado.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Presidente, simplemente para solicitar que se precise si es ‘Sena’ o ‘Siena’,
como no tengo la claridad, que se corrija tal cual está en su partida”.
La Presidencia a cargo del concejal Luis Bernardo Vélez Montoya clarificó que
era ‘Siena’.
Se sometió a discusión el Articulado con la modificación presentada. No se
presentaron más intervenciones. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

96

Roberto de Jesús Cardona Álvarez
Rober Bohórquez Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que se registraron veinte (20) votos afirmativos. Ha sido
aprobado.
Título. Leído.
“Por medio del cual se institucionaliza el día 12 de mayo de cada año como el
día de júbilo en la ciudad de Medellín y se exalta a la Congregación de las
Hermanas Misionera de María Inmaculada y de Santa Catalina de Siena; por la
canonización de la Madre Laura de Jesús Montoya”.
Se sometió a discusión. No se presentaron intervenciones. Votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

15.
16.
17.
18.
19.
20.

97

Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que se registraron veinte (20) votos afirmativos. Ha sido
aprobado.
Preámbulo. Leído. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes Concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Miguel Andrés Quintero Calle
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo

La Secretaría informó que se registraron veinte (20) votos afirmativos. Ha sido
aprobado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

98

La Presidencia preguntó a la Corporación si era su deseo que este proyecto de
acuerdo pasara a sanción del señor alcalde. Esta respondió afirmativamente.
Ha sido aprobado el proyecto de acuerdo 126 de 2013.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Presidente, como jericuano, pradeño y medellinense, quiero darle los
agradecimientos al doctor Nicolás Albeiro Echeverri por haber presentado este
proyecto.
En nombre del pueblo jericuano, sé que vamos a estar totalmente identificados
con este acuerdo municipal.
Agradecerles a los corporados por vincularse de una manera directa a las
festividades de la canonización de la Madre Laura. Este es un fin de semana
glorioso para el país, para Antioquia, Medellín y Jericó.
Muchas gracias en nombre de la Bancada de Cambio Radical a los corporados,
porque esto nos ayuda a integrarnos con la región y el país”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Hacer un reconocimiento a usted por liderar este proyecto. Mi padre, mi familia
paterna es de Jericó. De verdad, este reconocimiento religioso va a ser de
beneplácito para la ciudad, para el municipio de Jericó, para Colombia y ahí
tenemos un gran reto, para que el Concejo también, Presidente, bajo su
liderazgo, ahorita hagamos alguna actividad como se había planteado en dicho
municipio.
Reitero mi agradecimiento, como compañero, por su liderazgo en esta
proposición, en este proyecto de acuerdo”.
5°

LECTURA DE COMUNICACIONES

Se dio lectura a la siguiente comunicación:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

99

5.1 Enviada por el alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa al doctor Nicolás
Albeiro Echeverri Alvarán, presidente del Concejo Municipal de Medellín.
Asunto: Autorización para salir del país en misión oficial (Ceremonia de
canonización de la Madre Laura), a la ciudad de Roma (Italia), del 10 al 14 de
mayo.
La Presidencia sometió a consideración la solicitud. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobada.
6°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:
6.1 Créese una Comisión Accidental que haga seguimiento a los procesos
relacionados con la gestión humana al interior de UNE EPM
Telecomunicaciones.
Fue presentada por la bancada del Partido Liberal Colombiano, señores
concejales: Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
Solicitaron suscribir la proposición los concejales Jesús Aníbal Echeverri
Jiménez, Jaime Moncada Ospina, Rober Bohórquez Álvarez.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Esa Comisión ya venía funcionando. Lo que pasa es que se agotaron los
términos de la misma y se está presentando nuevamente por la Bancada que
inicialmente la presentó.
Les agradezco nuevamente a aquellos que la conforman y a los que quieran
seguir, porque va a ser muy importante ahora en el proceso. No solamente lo
que veníamos denunciando antes sino ahora en este proceso”.
6.2 Créese una Comisión Accidental que tenga por objeto analizar, de manera
detallada, la medida restrictiva del ‘pico y placa’ para las motocicletas en
Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

100

Fue presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores
concejales: Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
La Presidencia:
“¿No existe una Comisión sobre eso? Claro, están los concejales Bohórquez,
Moncada y Bernardo Alejandro”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Señor Presidente, para solicitarle que se modifique el Orden del Día y en el 8°
punto no sea la Clausura de Sesiones sino la aprobación del Acta 255 y como
punto 9° la Clausura de las Sesiones Ordinarias y la prórroga respectiva”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“La verdad es que esa proposición es específica para ‘pico y placa’ y no la hay.
Hemos revisado todas las Comisiones Accidentales que existen y no hay una
comisión específica para el tema.
Es muy importante, ya que se viene tocando este tema a profundidad en el
Concejo de Medellín”.
La Presidencia:
“La reviso y me reúno con los concejales que han liderado esa materia”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Como es conocido por todos ustedes y por las Redes Sociales, fui él de la
propuesta de ‘pico y placa’ para las motos.
Pero, doctor Rober, usted tiene una Comisión Accidental sobre el tema de las
motos. La tiene el compañero, pero he sido tan respetuoso de no generar
cositas particulares, como éstas.
Le sugiero que el compañero John Jaime Moncada, si tiene la amabilidad, lo
hace por escrito y además, solicitarle que haga una Comisión Accidental para
que discutamos el tema de ‘pico y placa’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

101

Además, por solicitud de las mismas Mesas que conforman hoy los compañeros
de las motos, le pido el favor de que me invite a esa reunión, porque usted tiene
una Comisión Accidental.
Señor Presidente, si seguimos montando aquí comisiones accidentales, cositas
por cositas, van a resultar 500 comisiones accidentales.
Eso sí. Vaya y mire en el Reglamento, doctor Nicolás, cómo se van a conformar
esas comisiones accidentales y si me tengo que bajar de alguna comisión, me
bajaré. Ningún problema.
Pero mañana voy a solicitar ‘solo carril para las motos’, entonces Comisión
Accidental ‘de solo carril’. No”.
La Presidencia:
“Con mucho gusto, vamos a revisar ese tema en equidad y de acuerdo con el
Reglamento y a la especialidad de cada concejal también”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Para solicitarle, estaba con el doctor Moncada, le voy a pasar una carta para
que me incluya en esa Comisión Accidental, que ya coordina el doctor
Moncada”.
6.3 Créese una Comisión Accidental que estudie y realice seguimiento a las
obras que se van a construir por valorización en la comuna 14, barrio El
Poblado, estratos 4, 5 y 6.
Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Óscar Hoyos Giraldo,
Santiago Martínez Mendoza, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

102

“Concejal Santy Martínez, para incluir al concejal Jesús Aníbal en la que usted
coordina. El concejal Moncada en el mismo sentido, incluirlo”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Doctor Jesús Aníbal, de forma respetuosa, que se me incluya en esa Comisión
Accidental que ya viene avanzando frente al tema”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“En el mismo sentido, para suscribirme a la Comisión Accidental que coordina el
doctor Santiago Martínez”.
6.4 Otórguese reconocimiento con la Orden al Mérito, ‘Don Juan del Corral’,
grado oro, a productos Tostaditos Susanita S. A. en sus 30 años de labor.
Fue presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales:
Yefferson Miranda Bustamante, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Miguel Andrés
Quintero Calle.
6.5 Otórguese la Orden al Mérito, ‘Don Juan del Corral’, grado oro, al dirigente
antioqueño, doctor Armando Estrada Villa por su destacada labor al servicio del
sector público a lo largo de su vida.
Fue presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores
concejales: Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Esperaba que fuera Rober Bohórquez. Mi abuelo, ya murió hermano. No
me lo vaya a condecorar. Que no sea condecorado en Medellín, pero bueno.
El doctor Armando Estrada Villa es gracias a Dios y para nuestro Partido un
hombre insigne del mismo. Como vocero de la Bancada del Partido Liberal,
le pido el doctor Rober que reconsidere la iniciativa y nos la deje a nosotros.
Como sé que así no ocurrirá, entonces solicito que nos haga parte de este
reconocimiento al doctor Armando Estrada Villa y además, se incluya en el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

103

reconocimiento al doctor Ramón Acevedo, que ha querido también hacerle
un homenaje y reconocimiento hace mucho tiempo”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“También pido, por favor, ser incluido en ese propósito”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Un reconocimiento al doctor Armando Estrada, además padre de un gran
amigo, del doctor Carlos Mario Estrada. Quien fue nuestro candidato del
Partido de la U en las pasadas elecciones a la Gobernación de Antioquia.
Por tal motivo, hago extensivo a todos los compañeros del Partido de la U,
me tomo la vocería y me disculpan, para que la suscribamos todos como
Bancada.
Entonces queda la propuesta de todos los concejales del Partido de la U”.
6.6 Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Solicitarle, señor Presidente que para el debate del próximo miércoles,
sobre Restaurantes Escolares, que lideran el Partido Liberal, la U y la
Alianza Social Independiente, sea invitado el Contralor de la ciudad de
Medellín y el Rector de la Universidad de Antioquia”.
6.7 Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Para recordar una proposición presentada anteayer, con el tema de la
problemática de la vereda La Loma.
Sé que por parte de la Mesa Directiva se estaba haciendo una carta, pero sí
pidiera el favor urgente, conociendo el derrotero de las próximas sesiones,
desde el martes, se tuviera en cuenta algún espacio para que recibiéramos
o hiciéramos el llamado a las Fuerzas Militares y de Policía, para que nos
explicaran o qué urgencia de esa atención requiere la comunidad, con
respecto al tema de la vereda La Loma.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

104

Reitero la carta, se hizo una proposición también para que firmáramos los
concejales de mutuo acuerdo. Haber si la enviamos”.
La Presidencia:
“Ya tenemos una carta. Obviamente, voy a producir la reunión”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Respetuosamente, solicité a su Señoría, para el día de ayer, entiendo las
circunstancia; de paso quiero felicitarle por la forma como llevó el debate de
un proyecto tan trascendental como la autorización para crear la empresa
descentralizada, que será la alianza UNE – Millicom y solicitaba la presencia
del doctor Luis Fernando Suárez, como vicealcalde, para que nos hiciera
saber aquí en la Corporación ¿cuál era el plan de acción a La Loma?
Es que el plan de acción a La Loma, mi estimada y admirada doctora Aura
Marleny Arcila Giraldo, debe ser algo que la opinión pública debe conocer.
No seamos más mezquinos con La Loma. Es que hemos sido muy
mezquinos con La Loma.
Aparte de todo, cuando se ha hablado, doctor Bernardo Alejandro; repito:
hay unos estudios que se hicieron, no sé cuánto costaron, pero no los
hicieron gratis, sabemos que allá falta una Casa de la Cultura, sabemos que
en el tema de educación La Loma tiene que tener una inversión a nivel
locativo y deportivo.
Entonces la Comisión que peticiona, porque la seguridad que entiendo es
esa, la seguridad en la salud, la seguridad en la educación, es la vida.
Sinceramente Presidente, le solicito que por favor la Administración le haga
saber a esta Corporación ¿cuál es el plan que tiene para la seguridad de La
Loma?
Inclusive, aquí está la doctora María Camándula, que nos ha ayudado
mucho en el tema cultural y nos debe seguir ayudando. Porque, entre otras
cosas, cuando hay violencia en un sector, ¿saben que se presenta, qué es
lo que más se presenta?, divisiones de los líderes, de los liderazgos. Eso
también hay que atajarlo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

105

Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Doctor Santiago Manuel, ayer, quiero que quede muy claro en las Actas, no
voté ninguna fusión de UNE y Millicom; voté una autorización para la
transformación de UNE Telecomunicaciones, y lo ratificó el Gerente de
Empresas Públicas.
Era una opción, pero están abiertos a considerar otras.
En ningún momento, ni en mis intervenciones […]”.
La Presidencia:
“Estamos en Proposiciones. Veo que eso reabre el debate, entonces deje la
constancia”.
Continuó el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Dejo la constancia y en ninguna intervención mía mencioné ninguna
empresa y no voté en ese sentido, Presidente”.
La Presidencia:
“Las constancias no se discuten. ¿Algún otro concejal?
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Voy a referirme al doctor Bayer. Voy a estar en la Comisión Accidental en
La Loma el próximo martes. Espero que usted suba el miércoles, si vamos a
dividir las comisiones como quieren.
Subo el martes y como ustedes van a autorizar esa Comisión, él subirá el
miércoles y así va muy bien.
Segundo, doctor Bernardo Alejandro, recuerde que también solicité que
invitaran a los que hacen las diferentes auditorías e interventorías de estos,
inclusive deben de entregarnos informe por escrito, ese día del debate.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

106

Ya inclusive, en la Mesa, en la Secretaría entregamos vía oficio la solicitud.
Para que de pronto el miércoles, cuando llegue el debate, no aparezca
ningún auditor, ningún interventor sobre ese tema”.
Se sometieron a discusión con las modificaciones y adiciones presentadas. No
se presentaron más intervenciones. Fueron aprobadas.
7°

DISCUSIÓN Y ADOPCIÓN ACTA 255

La Presidencia:
“En consideración la aprobación del Acta N° 255, de acuerdo con el
Reglamento, en esta última sesión se aprueba a fe de los concejales la
elaboración del Acta”.
Se discutió y adoptó el Acta N° 255 de 2013.
8°

ASUNTOS VARIOS

Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes:
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“En el mismo sentido, Presidente, para dejar la constancia. Vuelvo y repito, yo
no puedo creer que estén más informados en la calle, que en el mismo
Concejo.
Aquí dice El Colombiano: ‘Fusión de UNE – Millicom en llamada de espera. El
segundo debate comenzó a las 10:00 de la mañana ayer y no había terminado’.
Les quiero recordar mis queridos compañeros que en la Exposición de Motivos
está claramente, creo que se votó una fusión UNE – Millicom; a no ser de que
mañana fusionen la compañía con otra empresa. Es la única forma que creo
que aquí lo que se votó fue otra cosa. Mientras tanto, no. Vuelvo y le repito, sé
que hay gente que no le gusta leer pero usted sí ha leído muy bien todos los
periódicos, mi querido Alvarito.
Como constancia, porque necesitamos esas constancias. Gracias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

107

Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Como vocero de Cambio Radical, voy a dejar en el acta y rechazo esos
desplazamiento en la comuna 13 y en La Loma y felicito al señor Alcalde de
esos diálogos que ha tenido con él frente a las bases militares, ese derecho de
petición que envió la Bancada de Cambio Radical, firmada por los 21
concejales, que en Medellín y en esa zona se va a construir una base militar.
Que ya el Alcalde de Medellín, muy responsablemente lo anunció y eso es un
paso fundamental y un logro que se lo tengo que reconocer o se lo tenemos
que reconocer los 21 concejales”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Para informarle al doctor Jesús Aníbal y al doctor Carlos Bayer que
afortunadamente ya fueron atendidos todos los animales que resultaron
abandonados en el desplazamiento de La Loma, por parte de la Inspección de
Animales del Centro de Bienestar Animal La Perla. Parte de tranquilidad que
funcionó muy bien el aparato de atención a los animales en Medellín”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“El mensaje que quede acá, doctor Rober, cuando el problema existe, cuando
ya la Fuerza Militar está sacando a las personas desplazadas, ahí mismo
acuden a mirar si hacemos una base militar. Si usted lee las actas, hace dos
años, nosotros venimos precisamente solicitando en la Comisión Accidental
‘que no se haga solamente una base militar allá’ sino que lo hemos solicitado
aquí en el debate, doctor Campuzano, ‘esta ciudad requiere de bases militares
en cada una de las comunas’.
Belén está urgida, doctor Carlos Mario y doctor Moncada, de una base militar.
Nosotros sabemos que eso es una medida importante y que el señor Alcalde
tiene que obrar rápidamente. No cuando está saliendo la gente, como está
saliendo de allá y como van a salir de otras partes, si no nos ponemos las pilas.
Con esto hay que obrar rápidamente y esa es la solicitud que, muy
respetuosamente, le hago al señor Alcalde: No aplique para una sola base
militar, aplique para 21 bases militares que necesita esta ciudad”.
9°

CLAUSURA DE SESIONES

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

108

La Presidencia:
“Le pediría el favor al concejal Bernardo Alejandro Guerra, al concejal Rober
Bohórquez, al concejal Jesús Aníbal Echeverri y Roberto Cardona, que
acompañen la comisión para invitar al señor Alcalde al recinto de sesiones.
Mientras tanto, les quiero pedir, con su venia, el favor de que me permitan
escuchar un minuto a Eider Rúa. Eider Rúa es el director, fundador del Ballet
Nacional ‘El Firulete’.
Ese Ballet ha dado inmensas glorias. Le di las gracias a la Secretaria de Cultura
públicamente por el gran éxito en el tema del Festival Internacional de Salsa y
el Festival Internacional de Tango, y hoy, Medellín tiene ad puntas de ganar en
el Proyecto Nacional de la Pista con el Ballet.
Ese Ballet tiene una característica, la gran mayoría son bailarines de las
comunas 13, 1, 2 y son los que hoy presentan toda su capacidad artística en los
hoteles de Dubai, con un programa antiprostitución y antitrato de personas”.
Intervino el director
Giraldo:

y fundador del Ballet Nacional ‘El Firulete’, Eider Rúa

“Qué pena quitarles este momentito y muchas gracias al presidente del
Concejo, Nicolás Albeiro Echeverri por esta oportunidad y contarles que el BNF
está en el programa de Caracol de la Pista, siendo el finalista en este momento
con un grupo de Cali y tiene la oportunidad de ganarse 600 millones de pesos
hoy, en la final, a las 8:00 de la noche, por el canal Caracol y les queremos
pedir el apoyo a todos ustedes para que este grupo de acá, de Medellín, pueda
lograr esta oportunidad que tiene de convertirse y representar a Medellín como
uno de los mejores grupos de baile a nivel nacional.
Tenemos una compañía aquí en Medellín que tiene una sede en Dubai, que ha
llevado más de 35 bailarines de acá, de Medellín, a trabajar allí. Así que
estamos haciendo cultura. Esperamos el apoyo de todos ustedes en lo que
estamos haciendo y lo que queremos es invitarlos a todos ustedes a que nos
apoyen con sus líderes y con sus personas a votar por el BNF mañana, durante
todo el día. Es enviando un mensaje de texto al 55 44 44 con la palabra BNF.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

109

Esperamos contar con el regionalismo de esta ciudad, para que el grupo tenga
la posibilidad de ganarse este dinero, que tanto lo necesita. El BNF lleva 14
años en Medellín y es la posibilidad más cercana que tenemos de poder
construir una sede propia.
Así que esperamos contar con todo el apoyo de ustedes para que Medellín, por
primera vez, pueda tener el premio de este gran reality que el canal Caracol ha
hecho. Muchas gracias a todos ustedes por el apoyo y el tiempo. A Nicolás,
muchas gracias por el espacio”.
La Presidencia:
“Eider, usted es uno de los bailarines más destacados a nivel internacional en
este momento, créame, yo que conozco todo el proceso, es un gran orgullo.
Les pediría a mis compañeros concejales que todo lo que podamos hacer
porque en Medellín, ese premio de los 600 millones de pesos, que además es
un excelente proyecto social en la misma comuna 13 y en la ciudad, vale la
pena. Vale la pena porque ese es un propósito”.
Continuó el director
Giraldo:

y fundador del Ballet Nacional ‘El Firulete’, Eider Rúa

“Una cosita que se me olvidaba. ‘El Firulete’ tiene hoy y mañana en toda la
ciudad 80 bailarines en las calles. Estamos en las calles de la ciudad, bailando
en diferentes partes, en los semáforos, en los buses, en todas las partes
tratando de pedir apoyo a la gente. Estamos moviéndonos por todas partes.
Muchas gracias, Nicolás. Gracias”.
- Himno Nacional
- Palabras del presidente del Concejo de Medellín, Nicolás Albeiro Echeverri
Alvarán:
“Señor alcalde de Medellín, doctor Aníbal Gaviria Correa; señor vicepresidente
primero, doctor Luis Bernardo Vélez Montoya; señora vicepresidenta segunda,
doctora Aura Marleny Arcila Giraldo; señor secretario general, doctor Juan
David Palacio Cardona; señores Concejales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

110

Doctora Hilda María Zapata, contralora encargada del Municipio de Medellín;
doctor Carlos Mario Montoya, director del Área Metropolitana; señores
secretarios de despacho, vicealcaldes, compañeros, amigos, señores
periodistas, miembros de las JAL, JAC, funcionarios del Concejo, asistentes de
los concejales, asistentes a este recinto, a todos los que nos siguen a través de
la red de Internet un cordial y atento salud.
Quiero iniciar compartiendo algunos apartes que encontré de un texto que
siempre leo y del que aprendo y me asombra la capacidad de pensar del
Libertador Simón Bolívar en pleno 1818, 1819, en un texto que se llama El
Diario del Orinoco.
Él, le escribe en 1818 una carta al maestro Andrés Bello que se encontraba en
Londres y le dice:
Maestro, gestióneme una prensa y un prensista que eso de las balas
y de la guerra aquí está pasando de moda.
Recuerdo mucho un texto que se llama ‘los Papalao’ que es que traen unos
nativos de Nueva Zelandia para que miren los Occidentales como se comportan
y traten de escribir sobre los Occidentales y ellos escribían que nosotros
éramos unos bárbaros que habíamos tenido la capacidad de reducir el tiempo a
unas rayitas y que lo manteníamos acá para recordar que no teníamos.
Y hablando de la salud decía:
Y ellos saben todo lo que les hace daño pero les gusta el chicharrón,
el licor, el alcohol, el cigarrillo.
Y hablando de la democracia decían:
Ese es un grupo de hombres que han generado un sistema muy
importante y ellos primero se ponen todos de acuerdo para elegir
quien los va a gobernar, y una vez elegido, se ponen todos de
acuerdo para no hacerle caso y para desvirtuar todo lo que hace.
Y así en los temas del amor, de la salud, de la educación, que no es del caso.
Pero los traigo a memoria por todo lo que nos ha pasado en este período.
Termino esta introducción leyendo algo que el general Bolívar en el Congreso
de Angosturas, cerrándolo decía:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

111

“Aquí es el lugar de repetiros, legisladores, lo que os dice el
elocuente Volney en la dedicatoria de sus ruinas de Palmira a los
pueblos recientes de las indias castellanas, a los jefes generosos que
los guían a la libertad.
Que los errores e infortunios del mundo antiguo enseñen la sabiduría
y la felicidad al mundo nuevo, que no pierdan, pues, las lecciones de
la experiencia y que las escuelas de Grecia, de Roma, de Francia e
Inglaterra y América nos instruyan en la difícil ciencia de crear y
conservaras las naciones con leyes propias, justas, legítimas, pero
sobre todo útiles.
No olvidando jamás que la excelencia de un gobierno no consiste en
su teoría ni en el uninanismo sino en su forma, en un mecanismo, en
ser apropiados a la naturaleza y al carácter de las cosas y de las
organizaciones para quienes gobernamos.
Y creo que a lugar esa reflexión nos sirve para cerrar esta clausura del Concejo.
Me correspondió la presidencia del Concejo de Medellín en el período de la
‘ciudad más innovadora del mundo’, la cual además del orgullo ha representado
un reto tanto con nuestros conciudadanos como con los habitantes del planeta.
Es que haber sido elegidos entre las 200 ciudades postuladas por el Urban
Land Institute y preferida finalmente por el Wall Street Journal y Citigroup, en
una reñida competencia con New York y Tel Aviv, nos compromete a tomar
decisiones que la proyecten en el concierto orbital como una verdadera ciudad,
como una city of de year.
Si el Urban Land Institute consideró que la construcción de la construcción de la
infraestructura integrada de transporte público de Medellín además de reducir
las emisiones de CO2 han apoyado el desarrollo social de nuestras zonas
marginadas como lo demostrado en el estudio en la comuna nororiental que se
redujo la violencia con más de 66% por la presencia de Metrocable.
Entonces es menester continuar integrando al Metro, Metrocable, Metroplús y al
Tranvía y desarrollar proyectos como el aerosuspendido que tanto he
escuchado hablar al doctor Rober Bohórquez de ese tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

112

Esta propuesta de monorriel elevado le puede aportar a la movilización de
carga de pasajeros ocupando menos espacio, fluyendo de manera más ágil,
obstaculizando menos la circulación de otros vehículos y ampliando la red del
transporte público masivo hasta incluir cada vez más usuarios de más barrios
de la ciudad. Démonos el derecho a soñar.
No es una utopía creer que la construcción de nueva infraestructura integrada
de transporte pueda participar en la reducción de los índices de criminalidad,
pues los barrios beneficiados por Metrocable han sido ejemplo de cambio de
cultura, gracias a la construcción de un equipamiento y espacio cultural que le
son inherentes.
Esta realidad hoy percibida en el mundo me hace pensar en la urgencia de
‘boterizar’ la ciudad, se trata de ampliar el concepto de la Plaza de Botero a
todo el centro y ojalá a todo Medellín para convertirlo en una ciudad más culta y
más amable, llena de cosas que ver y que mostrar al mundo, desarrollar
proyectos como los distritos culturales, distritos de ciencia y tecnología, el instoturismo que le permitan a la ciudad ponerse a la par de grandes capitales del
mundo.
Y un reto de esta administración tiene que ser cumplir el plan especial de
patrimonio arquitectónico que es fruto de este Concejo y que lideró y nos
correspondió como ponentes, doctor Fabio Humberto Rivera, en ese proceso
que fue importante y que deja un documento valioso que vela la pena retomarlo,
señor Alcalde.
Por su puesto, no solo con cultura y transporte integrado se garantiza la paz de
nuestra cuidad, pero es cierto que aquellos sectores menos intervenidos son
los más expuestos a la violencia, por lo que allí tiene que llegar además de la
inversión social en educación, salud, empleo, entre otras, satisfacciones a las
necesidades más sentidas de la población más desprotegidas.
No hemos dejado de trabajar por satisfacer esas necesidades. No obstante el
presupuesto de la ciudad que es uno de los mejores aforados entre los 1.102
municipios del país, no alcanza para brindar a la ciudadanía en su totalidad lo
que se merece para vivir con dignidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

113

Tenemos grandes déficit al interior de la Secretaría inclusive para cumplir las
metas del Plan de Desarrollo.
Soy un convencido de la conveniencia de la modificación de la composición
accionaria de UNE EPM Telecomunicaciones no solo porque en el actual
contexto UNE tiende a perder más valor sino que ese patrimonio público se
verá más fortalecido en fuente real de utilidades para la ciudad emulando a su
matriz EPM que este año le aportó 965.000 millones de pesos a Medellín con
transferencias para cumplir su compromiso de inversión y UNE se convertiría en
el gran negocio que permite transferir más recursos para el bienestar de los
medellinenses.
Los recursos que finalmente llegará al Municipio de Medellín como producto de
la transformación fortalecerán nuestra ciudad.
En eso necesitamos pensar como los invertimos de manera significativa que
reduzcan pobreza y cierren esa brecha de inequidad y encontrar el proceso de
desarrollo urbanístico y ambiental, que los índices de desarrollo humano de la
mano de la educación y la cultura y el medio ambiente, nuestra cruel realidad
de la urgencia de reducir esa criminalidad también sean protagonistas.
Este Concejo no ha sido inferior a su deber constitucional y legal de ejercer
control político ante las evidentes acciones u omisiones de la Administración.
Concretamente, hoy nos asiste la preocupación por el elevado crecimiento de
desplazamiento forzado generado por la violencia en varios sectores de la
ciudad como el ocurrido con las 40 familias del sector de La Loma de San
Cristóbal desplazadas por voluntad de bandas criminales.
Este recinto ha sido escenario de debates implacables con argumentos contra
la inseguridad de nuestra ciudad y lo volverá a ser en estos días cuando la
Administración Municipal y la Fuerza Pública responsable de garantizar la vida,
honra y bienes de los ciudadanos nos dé las respectivas explicaciones, la
acciones que se han adelantado, las acciones que se van a adelantar para
impedir que avance la delincuencia y mande esos mensajes tan negativos.
Por petición de varios concejales le he pedido al señor Vicealcalde de
Seguridad, doctor Luis Fernando que nos ilustre con un informe escrito para
cada uno de los corporados con relación a las acciones tomadas por la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

114

Administración Municipal en las últimas horas para garantizar la vida de estos
ciudadanos.
Seguirá siendo un escenario respetuoso y propositivo nuestra corporación en la
que prime la democracia, donde los consensos sean los deseados, pero donde
los disensos sean bienvenidos por su capacidad dinamizadora del debate. Son
precisamente las contradicciones las que nos facilitan la dialéctica que termine
llevándonos a todos hacia la razón que justifique nuestra decisiones.
Ejemplo a destacar de esa capacidad de asumir los retos de nuevas
circunstancias sociales, económicas, políticas y culturales nos las ha dado el
sindicato de Empresas Varias que comprendió que la absorción por parte de
EPM era un camino válido para salvar nuestra empresa y proyectarla a un
futuro sólido que garantice su sostenibilidad para bien de sus empleados y
trabajadores y el de la ciudadanía con la aprobación del proyecto de acuerdo
que autoriza la transformación de Empresas Varias que facilita su integración
con EPM, ese es un voto de confianza de esta corporación para con la
Administración Municipal y pueda así integrarla responsablemente en una
materia de unidad de servicios públicos domiciliarios.
La dinámica del período que clausuramos nos satisface y le podemos decir a
nuestra ciudadanía que los beneficios del régimen subsidiado en los que podrán
disfrutar son decisiones que acompañó este Concejo con iniciativas de la
Administración Municipal.
Reconocer a los Diputados el hoy poder contar con una EPS Mixta.
Otro buen ejemplo de la unidad de la alianza Medellín-Antioquia fue la decisión
de aprobar las Autopistas de la Montaña o de la Prosperidad. La Alcaldía, el
Concejo, tienen que trabajar de la mano con la Gobernación y la Asamblea para
buscar todos los actos administrativos que demanden el bienestar y conectar
nuestros pueblos con la urbe.
Así nos encontrará la celebración de los 200 años de Antioquia, dos Centurias
que nos merecen mirarlas con actitud reflexivas para encontrar esa nueva
lectura, mayores compresiones sobre la manera como hemos construido
nuestra realidad y afianzar los procesos que proyecten el futuro del
Departamento. La alianza entre el Departamento y el Municipio nos puede
garantizar crecimiento y desarrollo sostenible y cuando se materialicen

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

115

proyectos de incalculable contenido ambiental como el Parque Central de
Antioquia, el Cinturón Verde, entre muchos otros estaremos reduciendo
desplazamientos e incrementando oportunidades, reduciendo pobreza y
cerrando la brecha de inequidad.
Esa Corporación acaba de aprobar cerca de 700.000 millones para vigencias
futuras los años 2013-2014 y 2015 para la ejecución de proyectos de
infraestructura de educación, movilidad, medio ambiente y de salud, son prueba
de la confianza el Alcalde, teniendo en cuenta que el disenso es el mejor
insumo dialéctico para adoptar decisiones argumentadas pero que en esta hubo
consenso completamente en usted y su equipo de trabajo.
Aprovecho para agradecer a Dios en nombre de los amigos, seguidores y
colegas de la Corporación que hoy continué con nosotros el doctor Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos quien ese reintegró el pasado lunes 29 de abril
después de un mes de incapacidad física como consecuencia de ese vil
atentado contra su vida.
Con el retorno del doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos tengo que
reconocer, volvieron a este recinto las sesiones informativas y deliberativas
alrededor de la autorización para la transformación de UNE EPM
Telecomunicaciones.
Nos satisface el buen camino de la salud del doctor Bernardo Alejandro Guerra,
además que su regreso fue importante para el reinicio de la plenaria, nadie
duda del valor de sus serios argumentos en el primero y segundo debate con su
aporte y además con su voto hemos tomado una decisión que esperamos sea
la que más le convenga a la ciudad y a la comunidad.
Qué bueno seguir contando con usted, Concejal, igualmente les digo a todos
los que con sus aportes durante este período de sesiones ordinarias que hoy
clausuramos ha sido posible hacerle frente a los retos impuestos por la ciudad.
Especial capítulo de reconocimiento me merece la doctora Aura Marleny Arcila
Giraldo, su compromiso, su seriedad en compañía de los ponentes Carlos Mario
Uribe Zapata, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Santiago Martínez Mendoza y
Álvaro Múnera Builes pudimos darle trámite a importantes momentos de
discusión en los que tengo que reconocer se realizaron más de 21 sesión

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

116

donde se escucharon expertos, se escucharon más de 235 personas en las
discusiones del trámite del proyecto de acuerdo de UNE.
Se realizaron cinco foros del mayor y altura y calidad proyectados por el grupo
de ponentes donde se hicieron observaciones en pro y en contra.
Quiero reconocer los foros liderados por otros concejales, entre ellos el doctor
Luis Bernardo Vélez Montoya, que con organizaciones hicieron una gran
movilización de ciudad y que nos aportó mucho en ese proceso.
No soy amigo de quedar bien con Dios y con el diablo. El Concejo de Medellín
no puede terminar dividido de la pedagogía que significa el disenso de los
aportes que hicieron los concejales que no estuvieron de acuerdo con el voto
positivo, pero en la construcción colectiva de la decisión, y quiero ser honesto,
Alcalde y compañeros, si el partido de la U, si Cambio Radical, si la ASI y si el
concejal Miguel Andrés Quintero Calle abandonan el recinto en el momento de
la discusión del primer debate no hubiese sido posible darle trámite.
Sus argumentos son honrosos, respetables y con el Gerente de Empresas
Pública y con el Presidente de UNE a quien quiero hacerles un gran
reconocimiento por su trabajo y permanencia en el recinto y capacidad de
argumentación y de defensa en la construcción de ese proyecto habría sido
imposible que el Concejo se hubiera dignado tener la oportunidad de votar en
plenaria.
Pero a los 11 compañeros que acompañaron con su voto positivo a la
Administración Municipal un inmenso reconocimiento y agradecimiento porque
fueron siempre claros y contundentes. No tengan miedo, estoy seguro que es
proyecto de acuerdo es el que más le conviene a esta ciudad, respetando las
observaciones que cada uno de ustedes pudiera tener.
Pudimos darle trámite a importantes proyectos de acuerdo, entre los que se
destacan temas de vigencias futuras para aportarle a la movilidad, seguridad,
para atender diferentes problemáticas como la comuna 8, 10, 13, prevenir la
violencia contra la mujeres y los niños, la situación de los motociclistas, la
consolidación de la EPS Mixta, la renovación urbana de Naranjal y el análisis
del Estatuto de Tributario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

117

Se aprobó el proyecto de acuerdo que reglamenta la seguridad social de los
ediles de las JAL y se analizaron los avances del megaproyecto Autopistas de
la Prosperidad.
Durante este período se realizaron 57 sesiones en las cuales se debatieron y
aprobando 24 proyectos de acuerdo y en las que se facilitó la participación
alrededor de 200 personas de la comunidad. Se presentaron cinco informes de
gestión por parte de la Administración Municipal central y descentralizada que
fueron debatidos en el Concejo.
Se realizaron 16 sesiones de citaciones e invitaciones de control político. En el
programa de Aulas Abiertas desarrollamos dos foros, el primero relacionado
con la libertad de expresión en el marco del día del periodista y que hoy
aprobamos la Llama Eterna y que quiero agradecerle a la Administración
Municipal la voluntad de acompañarnos en ese proyecto.
El segundo fue la discusión sobre los derechos humanos que terminó con la
entrega del reconocimiento del gran defensor de derechos humanos Jesús
María Valle Jaramillo. Todavía nos faltan grandes retos e importantes proyectos
de ciudad como el de decidir que va a pasar con los recursos que puedan
generarse de la fusión EPM-Empresas Varias y de las decisiones EPM-UNE,
proyectos que serán de interés para toda la ciudadanía como el Plan de
Ordenamiento Territorial iniciativa que contará con el trabajo responsable de
los 21 concejales de la ciudad.
Al ser elegida Medellín como la ‘ciudad más innovadora del mundo’ nos impone
un gran reto no solo por su proceso de desarrollo urbanístico y ambiental sino
por sus índices de desarrollo humano de la mano de la educación, la cultura y la
paz que no puede sernos tan esquiva si nos comprometemos a trabajar
mancomunadamente por alcanzarla tendremos esos dos logros.
Quiero hacer dos menciones ‘Medellín un hogar para la vida’, una ciudad
certificada en Gestión de la Calidad con ISO 9001. La ‘ciudad más innovadora
del mundo’ y tantos otros nombres y logros que se han alcanzado a lo largo de
esta Administración Municipal en la consecución de ello es indudable seguir
contando con la participación decidida de la familia municipal compuesta por
cada uno de los empleados que presta sus servicios a nuestra municipalidad y
allí hay unas solicitudes expresas en las que la doctora Vera conoce y sabe
que tenemos un gran compromiso y quiero pedirle que eso sea una prioridad de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

118

nosotros en nombre del Concejo y es materializar una categorización en los
diferentes cargos del ente municipal.
Mantener el proceso de buscar los mecanismos que nos permitan encontrar la
salida para el tema de la ‘prima de vida cara’ que fue negada vía tribunales y
buscar que esa nivelación salarial y el incremento en el que nos comprometidos
en la aprobación del mismo una vez esté el decreto pueda ser tramitada con
lujo de detalle por esta Corporación con el fin de motivar a los que tienen hoy la
responsabilidad de hacer verdaderamente de ‘Medellín un hogar para la vida’.
Otro aspecto es el tema del pos-conflicto, concejal Luis Bernardo, lo acompañé
en un foro y lo planteé el día que instalamos por primera vez y que me
posicioné como Presidente, si el tema de los diálogos en la Habana no pasan,
la estrategia de la guerrilla será urbana y si el tema pasa y no estamos
preparados, como debemos estarlo, los problemas van a estar en la ciudad y
cualquier esfuerzo por controlar la seguridad que los quiero reconocer
públicamente.
Lo ha acompañado a usted reclamando el Presidente de la República, al Fiscal
General de la Nación, al Comandante de la Policía y Comandante del Ejército lo
que la ciudad necesita y merece y si no nos preparamos en eso, Alcalde, como
se va a desenvolver el posconflicto en el Municipio, como se van a implementar
los acuerdos en los cinco puntos de la agenda que se está negociando con las
Farc y que posiblemente se acordarán con el ELN.
A qué instituciones le corresponde esta gestión, será necesario crear un centro
de atención al tema del posconflicto y atención a los derechos humanos, con
qué limitaciones cuenta el Municipio de Medellín, cuáles puede resolver el
gobierno central, debemos unirnos en planes estratégicos con los demás
municipios del área metropolitana desde allí preveer con foros y talleres que
nos permitan estar preparados y dar las respuestas con criterios de
gobernabilidad que oriente unas nuevas realidades en las cuales los planes de
desarrollo se van a ver completamente afectados porque ya sabemos como
procede el Gobierno Nacional delegándonos las obligaciones y dejándonos
para que nosotros financiemos los distintos proyectos y programas.
Termino agradeciéndoles a los funcionarios que tuvieran la representación
política de la Administración en la Corporación en esta discusión. Al doctor
Carlos Mario, al doctor Iván, a la doctora Alba, que estuvieron acompañando

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

119

con el Gerente de EPM y el Presidente de UNE para darle solución a los
concejales en sus interrogantes.
Independiente de todo eso, reitero, 57 sesiones realizadas, 200 personas como
mínimo intervinieron con calidad y tiempo en las sesiones, 16 debates de
control político, desde el centro hasta Naranjal, la EDU, el tema tributario, el
manejo integral de la salud, Autopistas de la Prosperidad, Bilingüísimo, obras
de la ciudad.
Sesiones por fuera de la sede en Belén, la comuna 16 muy preocupados por el
tema de seguridad en esa zona, analizamos de manera estructural y detallada
el tema de los motociclistas en lo que concluyó dándole todo un respaldo a la
Administración. La situación de vivienda en Medellín, cinco debates de
presentación de informes, UNE, Instituto Técnico Metropolitano, Metroparques,
y situación financiera de EPM a la que no me queda más que felicitar.
24 proyectos de acuerdo en una Corporación que ha hecho un esfuerzo físico,
intelectual y académico por responderle a la ciudad. Son más que motivo para
sentirme muy orgulloso de ser Presidente de esta Corporación.
Agradezco a los funcionarios de la Comisión Primera y Tercera, y demás, a la
Mesa Directiva, al Secretario y a todo el personal del Concejo en este gran
esfuerzo.
Octavio Paz dijo:
Octavo día de la creación. Y vio Dios que los hombres no sabían
convivir unos con otros y en el octavo día creo la paz y los odios y las
guerras se terminaron. La reconciliación hizo del mundo un lugar
próspero y lleno de hermandad porque el hombre no puede ser
enemigo del hombre.
La ciudad nos necesita, los retos están planteados, la metas las estamos
contemplando, los sueños los estamos realizando.
Adelante, Alcalde, y felicitaciones a esta Corporación que es digna y no fue
inferior a este magno compromiso”.
- Palabras del Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

120

“Señor presidente del Concejo, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán; señor
vicepresidente primero, doctor Luis Bernardo Vélez Montoya; señora
vicepresidenta segunda, doctora Aura Marleny Arcila Giraldo; señores
concejales Álvaro Múnera Builes, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Carlos
Alberto Bayer Cano, Carlos Mario Mejía Múnera, Carlos Mario Uribe Zapata,
Fabio Humberto Rivera Rivera, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, John Jaime Moncada Ospina, José Nicolás Duque Ossa,
Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Miguel Andrés Quintero Calle, Óscar Hoyos
Giraldo, Ramón Emilio Acevedo Cardona, Rober Bohórquez Álvarez, Roberto
de Jesús Cardona Álvarez, Santiago Martínez Mendoza, Yefferson Miranda
Bustamante.
Señora contralora encargada, HiIda María Zapata; señor secretario general
Juan David Palacio Cardona, señor director del Área Metropolitana, Carlos
Mario Montoya.
Compañeros y amigos y amigas del gabinete municipal y funcionarios y colegas
todos de la Alcaldía de Medellín, colegas de los medios de comunicación.
Quiero dar una cordial felicitación a todos y cada uno de los miembros del
Concejo de Medellín, creo que la labor en estas sesiones ordinarias ha sido
maratónica, ha concitado el esfuerzo, la dedicación de todos ustedes hasta un
punto que prácticamente raya con el sacrificio personal.
Quiero iniciar por hacer ese reconocimiento a los miembros del Concejo de
Medellín y no solo me refiero a los concejales sino también de sus equipos de
trabajo.
Haré una mención general al conjunto de acuerdos que de alguna forma ha
mencionado el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán para detenerme un
poco más en los proyectos de acuerdo de Empresas Varias y de UNE.
El primer gran bloque de acuerdos que esta corporación tuvo en bien debatir y
aprobar se refiere a una muy importante cuantía de vigencias futuras para el
desarrollo de proyectos en muchos frentes.
Acuerdos como: 115, 120, 129, 130, 127, 128, 132, entre otros, versan acerca
de proyectos de vigencias futuras por más de 480.000 millones de pesos, en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

121

temas tan trascendentales para la ciudad como son los temas de seguridad
movilidad, el mismo de la EPS Mixta, temas de salud, inclusión.
Con ello quiero hacer un reconocimiento y agradecimiento a los miembros de
Concejo por abordar el análisis detallado de la necesidad de vigencias en estos
proyectos para garantizar su ejecución en los próximos meses y años.
El acuerdo 102 por el cual el Concejo aborda el desarrollo legislativo nacional
para posibilitar un descuento que en algunos casos es del 100% y en otros
hasta el 80% para los contribuyentes de los impuestos predial e industria y
comercio que tengan una mora hasta el año 2010.
Es sabido que número de contribuyentes que podrán beneficiarse de ese
acuerdo 102 aprobado por este Concejo es cercano a los 295.000 en toda la
ciudad.
Esto sin lugar a dudas impone un reto a la administración, impone un reto
importante a la Secretaría de Hacienda pero a otras instituciones de secretarías
de apoyo alrededor de la misma para que el mayor número de estos
contribuyentes pueda acceder a esta facilidad y descuento que el Concejo de
Medellín ha aprobado para bien de estos ciudadanos.
Es un trabajo fuerte que tendrá que hacerse hasta septiembre de este año
cuando vence el 26 ese período para que no en ese momento ni a última hora
si no con un trabajo fuerte, decidido, desde ya, podamos facilitar y buscar que la
mayor parte de estos ciudadanos aprovechen este beneficio que de alguna
manera también puede significar la recuperación de unos recursos que estaban
prácticamente imposibles de recaudar por parte del fisco municipal.
En temas de seguridad quiero tratar dos aspectos, uno la decisión del gobierno
de avanzar en ese plan integral del centro.
Se ha hecho un trabajo articulado con la Fuerza Pública y con otras
instituciones al interior de la Alcaldía liderado por la Vicealcaldía de
Gobernabilidad y Seguridad en la recuperación de ese sector de Barbacoa
como una especie de señal y muestra en el sentido que no hay territorios
vedados para la presencia institucional del gobierno municipal y en general de
las fuerzas del orden.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

122

Así deberá continuar ese proceso, doctor Luis Fernando Suárez con la
consolidación de ese frente de trabajo en Barbacoas pero con la ampliación
cada vez mayor de ese ejercicio en el centro de la ciudad.
Al lado de este tema que tiene que ver con la seguridad y la convivencia no
puedo dejar de mencionar la decisión de acompañamiento que compartimos
frente al desplazamiento de aproximadamente 40 familias en el sector de La
Loma en San Cristóbal en el Occidente de la ciudad.
Estuvimos allí con el general Mendoza, estuvimos también con el coronel Ayala,
con el Ejército, con la Policía, con el Vicealcalde de Gobernabilidad, con el
Secretario de Gobierno, con el Secretario de Seguridad con la Unidad de
Atención a Víctimas dándole confianza a las familias que tenían decidido
quedarse y a las que tenían dudas si desplazarse.
Logramos que algunas de las familias que habían tomado la decisión de
desplazarse no lo hicieran y hemos logrado que hoy empiece un proceso de
retorno que esperamos que en próximos días llegue al 100% de los miembros
de las familias de esta vereda de San Cristóbal.
Hemos decido tener una base militar, desplazar un CAI móvil de la Policía
Nacional y mantener una presencia y un patrullaje de Ejército y de Policía para
garantizar el retorno de quienes han sido desplazados por las amenazas de
estos grupos criminales.
Otro frente en el que hay que trabajar es en la identificación, la judicialización y
la captura de los miembros de estas bandas criminales que mediante amenazas
han querido intimar a los ciudadanos de este sector.
Un llamado cordial y franco a los medios de comunicación para buscar un
manejo veraz y producente de las informaciones que en estas circunstancias se
generen.
En el día de ayer en las horas de la tarde surgió la versión que una institución
educativa había tenido que desescolarizar a sus estudiantes.
Pues allí estuvimos no solo la Vicealcaldía, la Personería, la Secretaría de
Seguridad y la información del Rector y docentes es que no se produjo esa
desescolarización.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

123

Nos dicen que hubo unas versiones de esas que son tan comunes en estos
momentos en los cuales todos los bandidos quieren pescar en río revuelto pero
no se produjo la misma.
En la mañana estuvo el Secretario de Seguridad por instrucciones directas mías
visitando la institución educativa, conversando nuevamente con el Rector y allí
estuvieron los medios de comunicación y el mismo rector les pidió que no se
dejaran llevar por estas versiones que contribuyen un poco a la zozobra de la
ciudadanía y estigmatización de esos sectores.
Es una solicitud que no estoy haciendo yo directamente sino que hago eco de lo
que el mismo Rector me solicitó y qué expresó a los medios de comunicación.
Estaremos en ese sector con la presencia institucional no solo de la autoridad y
la Fuerza Pública sino también de la Alcaldía para garantizar la presencia y los
derechos de estos ciudadanos.
Con respecto a esos otros temas trascendentales que de alguna manera han
pasado por este Concejo no podría dejar de celebrar como lo ha hecho el
concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán el nacimiento definitivo de la EPS
Mixta Savia Salud.
Un tema que muestra el liderazgo y la innovación de Medellín, un tema que hoy
es referente para toda Colombia.
Aquí estuvo el Ministro de Trabajo y el Ministro de Salud para acompañar ese
acto y resultado de la alianza Medellín – Antioquia pero también ese resultado
del trabajo de la Asamblea Departamental y del Concejo.
Estaremos prestos a seguir en el diálogo con el Concejo para el avance y el
desarrollo de esta iniciativa y de este proyecto que marca una pauta histórica en
la atención de la salud en nuestra ciudad y departamento en el enfoque de
promoción y prevención y atención primaria en salud.
El tema de Empresas Varias de Medellín, acuerdo 107: “Por el cual se autoriza
la transformación de Empresas Varias y que permitirá su posterior integración
con el Grupo EPM”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

124

Es una noticia extraordinaria, comentaba con algunos miembros de la junta
directiva de Empresas Públicas y personas que han tenido mucho
reconocimiento y presencia institucional en Medellín en los últimos 30 años, que
este era un tema que se venía hablando desde esa época.
Es un tema de esos en los que con toda satisfacción este Gobierno y Concejo
pueden decir que están dejando la huella, no solo administrando, sino
transformando, cambiando y adecuando a nuestra ciudad para avanzar en un
futuro más positivo y promisorio.
Tengo la convicción que este acuerdo al igual que el acuerdo de la
transformación accionarios de UNE son en la dirección de salvaguardar,
proteger, fortalecer, potenciar el patrimonio público. Quiero en ese sentido
agradecer y reconocer el voto unánime de los concejales de la ciudad y el
estudio detallado que Empresas Varias y Empresas Públicas pusieron a
disposición de esta corporación para la toma de esa decisión.
Es un gana-gana sin ningún lugar a dudas. Gana la ciudad, gana Empresas
Varias y Empresas Públicas, ganan los usuarios, ganan los trabajadores, gana
la ciudad. Es un motivo de alegría para nuestro gobierno y pienso que es un
motivo de alegría y satisfacción para este Concejo poder mostrar ese resultado
a la ciudad.
Nos enfocamos con ese acuerdo a un futuro promisorio. Empresas Públicas
tendrá no solo la oportunidad de consolidar a Medellín como esa ‘tacita de plata’
que nos hace orgulloso sino que podrá empezar a fortalecer cada vez más e
integrar servicios. No cabe la menor duda que aspectos como la recuperación,
la limpieza de nuestras cuencas, nuestro río Medellín, las plantas de tratamiento
de aguas residuales tienen y tendrán una gran relación con esta futura
integración de Empresas Varias.
No cabe duda que allí también en el mismo plano de innovación, en el cual
nuestra ciudad es pionera, se deberán avanzar prontamente los estudios para
conectar el tema trascendental de la generación de energía que es el corazón
de EPM con la misma disposición y utilización moderna, innovadora de los
residuos. Adicionalmente, podremos seguir consolidando un capítulo
trascendental de cultura ciudadana en materia de servicios públicos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

125

Esa integración de una empresa que tiene los servicios de energía, servicio de
acueducto y alcantarillado, servicio de gas domiciliario, servicio de gas vehicular
y ahora el servicio de aseo va a producir unas sinergias tremendas en beneficio
de las instituciones mencionadas y en beneficio de la ciudad. Esta es una gran
oportunidad para el crecimiento nacional e internacional de EPM que puede
ofrecerle a otras ciudades de Colombia y de América Latina un paquete integral
está hoy en capacidad de ofrecerle a Medellín.
Felicitaciones porque es un paso trascendental en el que sentimos el orgullosos
desde la Alcaldía de Medellín, desde EPM, Empresas Varias de haber puesto
ese tema transformador para el análisis, discusión y aprobación de este
Concejo. El acuerdo 106: “Por medio del cual se utiliza se autoriza la
transformación y el cambio de naturaleza de UNE”, acuerdo que deja abiertas
las posibilidades para que como hemos dicho avancemos en la protección y en
la conservación del patrimonio público.
Un acuerdo que sin lugar a dudas generó una gran discusión en el Concejo, en
la ciudad, pero que nosotros como gobierno estamos convencidos que
estábamos plantando la ruta adecuada. Es también un gana-gana porque la
ciudad gana porque se seguimos manteniendo una empresa en un ámbito de
innovación y tecnología y comunicación que es trascendental para una ciudad
como Medellín innovadora y que le apuesta al conocimiento, a la ciencia, a la
tecnología y la innovación.
En ese orden de ideas se consolida en Medellín la presencia de una institución
que es garantía de competitividad en ese sector. Para EPM también es
altamente positivo sin que signifique un riesgo ni para las mismas empresas ni
para su estabilidad y solidez ni para sus inversiones futuras se garantiza que las
Empresas Públicas puedan seguir estando en ese sector trascendental y
estratégico. Para UNE se garantiza que no continué perdiendo valor ni teniendo
dificultades por las complejas situaciones de competitividad que exige este
sector con inversiones y riesgos de capital multimillonarios.
Pero queda para la ciudad, para EPM y UNE la garantía de permanecer en ese
sector estratégico y para el país como el mismo Ministro de TIC lo dijera al venir
aquí en una intervención que respaldó y dio claridad sobre el camino adecuado
y correcto a seguir. Con esta quiero significar los beneficios de esta decisión
tomada por el Concejo de Medellín e impulsada por la Administración Municipal

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

126

y por las Empresas Públicas. El Concejo de Medellín dio un debate arduo,
fuerte con posiciones en su mayoría argumentadas y con altura.
Por eso quiero hacer un reconocimiento primero al Concejo en su conjunto,
pero en aras de la justicia y de la gratitud, debo hacerlo en una forma
escalonada empezando por los cinco ponentes y la coordinadora de ponentes,
doctora Aura Marleny Arcila Giraldo que hicieron un trabajo extraordinario en la
discusión, en el conocimiento, en la profundización no solo en este recinto sino
en muchos otros de este proyecto y ese trabajo se ha traducido en la
aprobación final del acuerdo pero en la mejora, el perfeccionamiento del ajuste
del mismo para beneficio de todos los actores y especialmente de la ciudad.
Señores ponentes y coordinadora de ponentes, doctora Aura Marleny Arcila
felicitaciones y muchas gracias.
Al presidente de la Corporación, concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, no
fue fácil pero creo que quedó claro que se brindó todas las garantías para el
debate y discusión. No era fácil porque el tema llamaba a los ánimos y creo que
el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán fue firme pero prudente y
generoso en los espacios para la discusión tanto de los ciudadanos como de las
instituciones y de los concejales.
Quiero hacer una mención especial en este punto al concejal Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, en primer lugar con mensaje de cariño y solidaridad
porque tuve la oportunidad a través de su familia y del vicealcalde Luis
Fernando de estar presente en ese momento angustioso que usted y su familia
vivió y de expresarle no solo nuestro apoyo sino nuestra solidaridad y me
alegra su recuperación física y su ejercicio pleno de funciones.
Quiero resaltar su valor en este debate, no solo por hecho de asistir a él todavía
en una etapa de recuperación sino por haberlo en circunstancias complejas que
me abstengo de mencionar porque usted lo hace con mayor autoridad, pero
circunstancias complejas porque no cada duda que ha sido un hombre que ha
tocado los temas de UNE desde mucho tiempo atrás y lo ha hecho de forma
crítica y por ello algunas personas se podrían haber formado una imagen
preconcebida de cuál podría ser su decisión en este debate y por ello al usted
expresarla tanto en la primera votación como en la segunda se puede decir que
en algunos hubo sorpresa y eso requiere valor, entereza, decisión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

127

Creo que vale la pena como lo he querido hacer resaltar ese compromiso y
decisión que ha demostrado de dejar de lado cualquier circunstancia, dejar de
lado argumentos para centrarse en el que creo fue el que prevaleció en usted,
en los ponentes y en los votantes y Concejo en general que es el beneficio de la
ciudad.
Agradezco a los concejales que dieron su voto positivo, al concejal Nicolás
Albeiro Echeverri Alvarán, a la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo, Álvaro
Múnera Builes, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Carlos Alberto Bayer Cano,
Carlos Mario Mejía Múnera, Carlos Mario Uribe Zapata, Fabio Humberto Rivera
Rivera, Jaime Roberto Cuartas Ochoa, Rober Bohórquez Álvarez, Yefferson
Miranda Bustamante, mi gratitud como Alcalde, como ciudadano por ese
respaldo que creo le permita a la ciudad avanzar en una ruta adecuada.
Fueron ustedes ejemplo de valor y decisión porque no cabe duda que la
decisión era compleja y que en los momentos álgidos del debate puede que
mediante algunas circunstancias pueda pensarse que hay una parte importante
de la ciudadanía que tiene una posición de inquietud frente al acuerdo y al
camino tomado.
Rápidamente a ustedes el tiempo les dará la razón y en eso estamos
comprometidos.
Quiero hacer un reconocimiento especial al concejal Santiago Martínez
Mendoza porque me parece que sin ánimo de poner su posición como una
posición de encuentro, confrontación al interior de su bancada, tema que para
nada me estimula, si sería falto de gratitud de mi parte no mencionar el
concepto que usted dejó en esta corporación sentado y es el concepto de
coherencia.
Quiero agradecerle por esa coherencia, porque creo que tal vez el capital más
importante que un político o servidor público tiene es eso, conservar aún en
momento de presión e intereses difíciles una coherencia que le lleve a
mantener una posición que ha defendido desde tiempo atrás
independientemente de las corrientes y las circunstancias coyunturales en
forma estructural.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

128

A los concejales que no nos acompañaron con su voto, todo mi respeto y todo
el respeto del gobierno municipal y de quienes estuvieron como parte del
equipo de la Alcaldía acompañando las discusiones.
No faltaba más, el tema no era fácil, estas decisiones de transformación son
complejas, el cambio, la transformación, romper paradigmas, tomar caminos
nuevos siempre genera dudas.
El hecho que reconozca esa dificultad no hace que sea menos claro en la
claridad y contundencia que como Alcalde tengo que el camino que propusimos
y el camino que tomamos fue el correcto y por eso tampoco puedo dejar de
reconocer a quienes en ese acuerdo no nos acompañaron pero en muchos
otros nos han acompañado y espero nos acompañen porque creo que también
estaban fundamentalmente haciendo lo mismo que nosotros, tal vez en una
orilla conceptual distinta y era propendiendo por el bien de la ciudad y por la
conservación del patrimonio público.
Quien lo creyera, son posiciones diferentes, encontradas, contradictorias, pero
defendíamos lo mismo, nosotros con una convicción y ustedes con otra. Todo
mi respeto y el respeto del Gobierno Municipal.
El debate terminó hoy a las 3:30 a.m., eso es algo que habla de una decisión,
un compromiso que creo debe resaltase ante la opinión pública, esa discusión,
esa votación, tuvo un desarrollo muy profundo el viernes anterior en la primera
votación y en la segunda y definitiva para terminar hoy a las 3:30 de la mañana
y aquí están ustedes desde las 10:00 a.m., terminando estas sesiones.
Quiero pedirles a los miembros del equipo de gobierno, porque ustedes no lo
pueden hacer por ustedes, un aplauso al Concejo de Medellín por esa
dedicación y ese sacrificio.
Quiero hacerle una mención de gratitud al equipo de gobierno, a los
académicos, los especialistas, los medios de comunicación, los dirigentes,
gremiales, los empresarios, al Gobierno Nacional, al presidente Juan Manuel
Santos que siempre se expresó de forma positiva sobre este paso, al Ministro
de Comunicaciones que lo hizo y aquí estuvo dando su punto de vista, sus
luces y posición.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

129

A los congresistas, tanto los que estuvieron no a favor como en contra y a
quienes nos acompañaron en ese propósito y a los secretarios, vicealcaldes y
miembros del equipo de gobierno que estuvieron aquí en esa permanente
interacción con ustedes a quienes quiero mencionar, al doctor Carlos Mario, a
Luis Fernando Suárez, Iván Sánchez, Jorge Mejía, Juan Camilo Quintero y Alba
María, no menciona muchos otros porque de cualquier forma se me quedan
nombres que estuvieron acompañando este propósito.
Queda avanzar en la ruta que nos hemos trazado y para ellos me estaré hoy
mismo reuniendo con el Gerente de Empresas Públicas para que esa ruta se
avance con prudencia, con positivismo y con prontitud.
Queda para el próximo futuro algo apasionante que es la destinación de los
recursos que creo se van a ver fortalecidos enormemente también en el futuro
no solo son los recursos que puedan llegar fruto de las transformaciones sino
que son los recursos que puedan llegar en el futuro fruto de las transferencias.
A esa discusión invito desde ya al Concejo de Medellín.
Mención aparte quiero hacer del presidente de UNE Marc Eichmann Perret y
del Gerente de EPM, creo que tanto los concejales que nos acompañaron en
este propósito como quienes estuvieron en otra orilla han reconocido la
dedicación, el esfuerzo, el respeto, la argumentación y la convicción prudente
que tanto Marc como Juan Esteban han expresado.
Espero que eso que ustedes han visto de ellos sirva de garantía para los pasos
siguientes.
El trabajo no termina, como si fuera poco a todo esto, citaremos en acuerdo con
la Presidencia del Concejo y la Mesa Directiva a sesiones extras del Concejo de
Medellín para terminar algunos debates que quedaron pendientes en temas
trascendentales para la ciudad en la próxima semana.
Estaremos citando sesiones extras para el martes 14 hasta el viernes 17 de
mayo y con este nueva solicitud de acompañamiento del Concejo y mi
reiteración de la gratitud, declaro formalmente clausuradas las sesiones
ordinarias del Concejo de Medellín”.
-

Himno Antioqueño

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 255

131

8. Comunicación suscrita por el Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa,
solicitando autorización para salir del País. (2 folios).
9. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo autorizando
al Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria la salida del país. (1 folio).
10. Resolución 2013 – 051 por medio del cual se autoriza al señor Alcalde de
Medellín para viajar al exterior. (1 folio).
11. Comunicación suscrita por el concejal Oscar Hoyos Giraldo, coordinador
de ponentes del proyecto de acuerdo 102 del 2013, con la propuesta
modificación en el segundo debate al título y articulado P.A. 103. (1 folio).
12. Comunicación suscrita por el Director Departamento Administrativo de
Planeación, Jorge Pérez Jaramillo. (1 folio).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

