CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 218

Marzo 20 de 2013

ÍNDICE
ACTA 218
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

7

Proposiciones

7

Citación

7

Seguimiento a los programas de prevención y a la situación
de violencias contra la mujer en la ciudad de Medellín y el
Departamento de Antioquia.

Lectura de Comunicaciones

112

Asuntos Varios

112

Anexos

113

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

FECHA:

Medellín, 20 de marzo de 2013

HORA:

De 9:12 a 12:30

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

3°

4

Citación

Por iniciativa de la bancada del Partido Liberal conformada por los corporados
Aura Marleny Arcila Giraldo, Fabio Humberto Rivera Rivera, Carlos Mario Mejía
Múnera y Bernardo Alejandro Guerra Hoyos; a la que adhirió como segunda
bancada citante el Partido Alianza Social Independiente de la que hace parte
Luis Bernardo Vélez Montoya y como tercera bancada el Partido Cambio
Radical integrada por Carlos Mario Uribe Zapata y Rober Bohórquez; la plenaria
del Concejo de Medellín aprobó la realización de una sesión dedicada “a hacer
un seguimiento a los programas de prevención y a la situación de violencias
contra la mujer en la ciudad de Medellín y el Departamento de Antioquia”.
De igual manera, se aprobó en el acta 143 de 2012 y 213 de 2013 citar a los
secretarios de Despacho de Mujeres, Seguridad, Gobierno y DH, y Salud; e
invitar a la Secretaria de Mujeres de Antioquia, al Comandante de la Policía
Metropolitana, a la Personería de Medellín, a los Secretarios de Despacho de
Inclusión Social, Educación, Juventud, Desarrollo Económico, Cultura
Ciudadana, y a la Directora de Fiscalías, para que respondan el siguiente
cuestionario y hagan sus aportes y propuestas sobre el tema, respectivamente.
1.

¿Cuáles son las cifras actualizadas de violencia contra las mujeres,
teniendo en cuenta los delitos de alto impacto y las problemáticas de
violencia intrafamiliar?

2

¿Cuáles son las cifras actualizadas de feminicidios en la ciudad de
Medellín?

3.

¿Cuáles son los resultados de las estrategias locales, metropolitanas y
departamentales, en torno a la prevención?

4.

¿Cuáles son los resultados hasta ahora de los programas de prevención
y formación de cultura por el respeto a las mujeres?

5.

¿Cuáles son los resultados de las redes de organizaciones en defensa
de los derechos de las mujeres?

6.

¿Cómo ha sido el trabajo entre la administración municipal,
departamental y nacional para dar respuestas integrales a las
problemáticas de defensa de los derechos de la mujer?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

5

7.

¿Cómo se está trabajando en las estrategias de apoyo a los
emprendimientos y empresas llevadas adelante por las mujeres y sus
organizaciones?

8.

¿Cuáles son las estrategias para limitar el ingreso de las niñas, jóvenes y
adolescentes en las organizaciones criminales?

Y el siguiente cuestionario adicional:
1.
La Secretaría de Inclusión Social, ¿qué programas tiene para la
protección de las niñas frente a las violencias de género? ¿Cuándo comenzará
a funcionar el programa Buen Vivir y el Proyecto “Por mis derechos”?
2.

La Secretaría de Juventud, con qué programas cuenta para atender la
prevención de la trata de mujeres jóvenes con fines de explotación
sexual y de participación política de las mujeres jóvenes.

3.

La Secretaría de Cultura Ciudadana, qué programas está haciendo sobre
cambio de imaginarios culturales frente a las violencias de género y
cuáles son las acciones que se están desarrollando para promover
nuevas masculinidades.

4.

La Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos, a través de qué
estrategias o proyectos está aplicando la ley 1257 de 2008 en
Comisarías e Inspecciones de Policía. Y describa la operación actual de
las Comisarías de Familia, número de funcionarios, horarios, sedes,
servicios, inversión para garantizar la atención integral de mujeres
víctimas.

5.

La Secretaría de Desarrollo Económico a través de qué programas y
proyectos y con qué resultados ha adelantado la formación y vinculación
para el empleo de mujeres víctimas de violencias y desde la
subsecretaría de Turismo explique las estrategias para hacer prevención
de turismo sexual y trata de personas.

6.

La Secretaría de las Mujeres, la Secretaría de Desarrollo Económico y la
Secretaría de Seguridad, cómo han avanzado en la promoción e
implementación de los Decretos 2733 que reglamenta la exención

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

6

tributaria a empresarios que vinculen a mujeres víctimas de la violencia
en aspectos como los beneficios de salud, alojamiento y transporte y el
2734 que reglamenta las medidas de transporte, de alimentación y
hospedaje para las mujeres que corren peligro.
7.

La Secretaría de Salud a través de qué proyectos, inversión y resultados
ha hecho sobre prevención de suicidios y promoción en salud mental con
mujeres de Medellín.

8.

La Secretaría de Educación, que describa los avances en el
cumplimiento de la meta del milenio sobre reducción de analfabetismo
femenino y los resultados en el cumplimiento del Acuerdo 36 de 2011
“Por medio del cual se adopta una política pública para la
transversalización del enfoque de género en los proyectos educativos
institucionales de las instituciones educativas de la ciudad de Medellín”,
en cuáles instituciones educativas se está aplicando.

9.

La Personería de Medellín que explique el diseño metodológico y
presente el informe de derechos humanos de las mujeres.

4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

7

“Para solicitar modificar el orden del día, para someter a considerar una sola
proposición sobre el horario de la sesión de mañana a las siete, con ocasión del
foro que se va a realizar en forma conjunta con UNE, Empresas Públicas de
Medellín, periódico El Colombiano y el Concejo de Medellín”.
No se presentaron más intervenciones. Se aprobó el orden del día con la
modificación.
3°

PROPOSICIONES

Se sometió a consideración la propuesta de la señora concejala Aura Marleny
Arcila Giraldo.
No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
4°

CITACIÓN

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitar someta a consideración la no lectura del cuestionario, toda vez
que fue repartido en el orden del día con anterioridad, para que entremos en el
importante foro de las bancadas Liberal, ASI y Cambio Radical”.
Se sometió a consideración. No se presentaron intervenciones. Fue aprobada.
Se dio lectura, por parte de la Secretaría, a una comunicación suscrita por
Sonia Vásquez Mejía, Secretaria de Las Mujeres. Asunto: Delegación de una
funcionaria para la sesión ordinaria del 20 de marzo.
La Presidencia:
“Se encuentran con nosotros, la doctora Patricia Uribe Neira, secretaria (e) de la
Secretaría de Las Mujeres y todo el staff directivo de esa entidad.
Se encuentra el doctor Jorge Mejía Martínez, secretario de Gobierno; Giomar
Benítez, Secretario de Juventud; Gabriel Jaime Guarín Alzate, secretario de
Salud.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

8

Quedan pendientes el Secretario de Seguridad, la Secretaria de Educación, el
Secretario de Inclusión Social, la Secretaria de Cultura Ciudadana. Se
encuentra con nosotros el doctor Rodrigo Ardila Vargas, Personero y aún no
está con nosotros el Secretario de Desarrollo Económico, Tomás Cipriano Mejía
Sierra.
Tampoco de nuestros invitados la doctora Rocío ni el Brigadier General de la
Policía, ni de la Fiscalía ni de Medicina Legal.
El doctor Ricardo León Yepes, secretario encargado, delega en la doctora Lina
María Vélez Ruiz”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Un saludo inmenso a todas las mujeres de Medellín, muy especialmente a las
que hoy nos acompañan en el desarrollo de este importante debate de control
político que hoy convoca la bancada Liberal.
Propósito en el cual vamos a seguir firmes durante lo que resta el período de
gobierno, con el fin, claro está, de volver realidad los retos que se han
planteado desde la legislación nacional y municipal por medio de acuerdos.
Desde el Plan de Desarrollo, se tiene un enfoque de derechos en todos los
programas y este enfoque lo que significa es un marco normativo que vele por
los derechos de la población con el fin por supuesto, de desarrollar mejor el
territorio y de llevarle bienestar a las personas en la ciudad de Medellín.
En este caso y con motivo de la citación hoy, muy especialmente, a las mujeres
de Medellín. Indudablemente que no nos quejamos las mujeres de Medellín, en
general, por la normatividad que hay existente. A nivel nacional, estamos
hablando de la Ley 82 del 93, con el apoyo a madres cabeza de familia. La Ley
294 del 96, en fin.
Y en el Municipio de Medellín, que ahora ampliaré el tema, el Acuerdo 52 de
2011, propuesto por la bancada Liberal, donde muy específicamente habla y así
lo dice, lleva un mensaje claro el título del Acuerdo “por medio del cual se crea
en el Municipio de Medellín el programa integral de protección a mujeres
víctimas de la violencia” y ese es el aspecto central por el cual pretendo
efectuar mi intervención.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

9

Señor Presidente, me parece muy importante, luego de que hagan la
introducción las demás bancadas citantes, permitir la participación de las
personas que se han inscrito; luego la Administración y por supuesto los demás
concejales”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Primero saludar a las personas de la Administración Municipal y muy
especialmente a las personas de las organizaciones sociales, a las liderezas
que nos acompañan, a las mujeres de Medellín que están aquí en las graderías,
que siempre hay que reconocer que son las más puntuales, las más
permanente, desde el Plan de Desarrollo uno lo veía en la construcción,
siempre estaban presentes y a los televidentes.
No voy a repetir la propuesta que hace la doctora Aura, lo que queremos es
traer una reflexión, o al menos es lo que he entendido de las propuestas que
ella hizo y la que hizo la ASI y es dar una revisión. Le voy a poner el foco
mucho a las cifras, indicadores y metas propuestas en el Plan de Desarrollo,
porque me parece que ya es importante que empecemos a evaluar qué ha
significado los indicadores que construimos, que aprobamos en este plan los
concejales, pero que fueron producto de toda la socialización que hubo durante
muchos meses en la ciudad en la construcción del Plan de Desarrollo.
Lo segundo, queremos hacer mucho énfasis en cómo ha venido siendo el
comportamiento de la Secretaría de Las Mujeres, pionera en el país, pero
también creemos que hay que evaluar cuál ha sido la función de esa entidad y
la respuesta frente a los temas y los derechos de las mujeres de Medellín. Voy
a dar una sola cifra para enmarcar un poquito el debate, en Medellín hay más
mujeres que hombres; eso significa ya de hecho una cifra que tiene que darle al
Estado una dinámica y unas propuestas. El 78% de nuestras mujeres están en
estratos 1, 2 y 3, la mayoría son pobres.
La mayoría de los delitos, producto del conflicto que tiene la ciudad alrededor
de la ilegalidad, de las bandas, de las Bacrim y aquí lo dijo la Defensoría del
Pueblo en un artículo muy importante, tienen que ver con delitos hacia las
mujeres.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

10

Si hay algún sector hoy en esta ciudad que es vulnerable, pero que también se
le ha vulnerado sus derechos de tipo económico, sexual, educativo,
reclutamiento, explotación, abuso sexual, son nuestras mujeres, en particular
las niñas y adolescentes. Ese es el énfasis que queremos traer, proponemos
igualmente escuchar, porque a eso vinimos, a las organizaciones de las
mujeres, que ellas son las que en el terreno conocen la situación que hoy tienen
en la ciudad de Medellín.
Me acojo a la propuesta de la doctora Aura, en el sentido que hable la
Administración, luego los concejales citantes y luego las organizaciones de
mujeres que están previamente inscritas”.
La Presidencia:
“Se encuentran con nosotros representantes de Medicina Legal; el coronel Roa,
que es el subcomandante de la Policía Metropolitana y la doctora Patricia
Builes en reemplazo de la Secretaria de Equidad y Género del Departamento
de Antioquia”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Hoy también queremos ser partícipes de este gran debate, resaltando lo que
tiene que ver con la mujer rural, la mujer campesina, comunal y la mujer que
lleva esos liderazgos en esos corregimientos y en toda la dinámica de la
ciudad. Pienso que hay fortalezas que se han ganado, pero tenemos que seguir
luchando para que esos derechos de las mujeres, para que Medellín siga
avanzando con su secretaría en beneficio de ellas y es de resaltar esa labor tan
bonita que ellas hacen en todos los campos.
Ese amor que le ponen a todas las actividades que realizan y ese
acompañamiento que hacen también a los hombres para que ellos sigan
adelante y se siga construyendo una sociedad más justa y equitativa.
Igualmente me acojo a la propuesta de la doctora Aura, para que empecemos
el debate”.
Intervino de la Secretaría de Las Mujeres, Patricia Uribe Neira:
“Este debate que hoy nos convoca lo queremos enmarcar en la definición de
violencia contra las mujeres, que está en el artículo 2º de la Ley 1257 de 2008,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

11

que es muy importante tener en cuenta porque es acá donde se enmarcan
todos los hechos y acciones que desde la secretaría estamos realizando y dice:
Cualquier acción u omisión, que le cause muerte, daño o sufrimiento
físico, sexual, psicológico, económico o patrimonial por su condición
de mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la
privación arbitraria de la libertad, bien sea que se presente en el
ámbito público o en el privado.
Para efectos de la Ley 1257 de 2008, y de conformidad con lo
estipulado en los Planes de Acción de las Conferencias de Viena,
Cairo y Beijing, por violencia económica, se entiende cualquier
acción u omisión orientada al abuso económico, el control abusivo de
las finanzas, recompensas o castigos monetarios a las mujeres por
razón de su condición social, económica o política. Esta forma de
violencia puede consolidarse en las relaciones de pareja, familiares,
en las laborales o en las económicas.
Para iniciar y enmarcando con un video clip que desde la Secretaría hemos
realizado, queremos presentarles uno en particular que hace alusión a todo lo
que han sido las violencias contra las mujeres”.
Proyección de video.
Continuó la doctora Patricia Uribe Neira:
“Iniciamos con la primera pregunta:
1.
¿Cuáles son las cifras actualizadas de violencias contra las
mujeres, teniendo en cuenta los delitos de alto impacto y las
problemáticas de violencia intrafamiliar?
Según la encuesta de Calidad de Vida 2011, en Medellín, habitan 1.253.359
mujeres, de las cuales el 0,3% denunciaron ser víctimas de violencia en el
2012, de 4.286 denuncias.
En los procesos de violencia intrafamiliar radicados en comisarías de familia,
este dato es desde el 1° de enero de 2008 al 28 de febrero 2013, encontramos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

12

un total de 24.032 denuncias y procesos de violencia intrafamiliar radicados en
las comisarías.
Este dato lo damos desde la sumatoria de 2008 a 2013:

En solicitud de medidas de protección por violencia intrafamiliar, según sexo de
la víctima, tenemos también en comisarías de familia:

En solicitud de medidas de protección por violencia intrafamiliar contra mujeres,
según tipo de violencia:

A 28 de febrero hay una disminución pero por el tiempo que llevamos, pero
sigue siendo muy alto lo que tiene que ver con la violencia sicológica.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

13

Solicitud de medidas de protección por violencia intrafamiliar contra mujeres
según comuna del 1° de enero al 31 de diciembre 2011 – 2012:

Las comunas más altas que presentan estos registros son la 4, 7, 8, 9 y
también en la 16. Solicitud de medidas de protección por violencia intrafamiliar
contra mujeres según comuna, del 1° de enero al 28 de febrero 2012 – 2013:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

14

Solicitud de medidas de protección por violencia intrafamiliar contra mujeres
según motivo:

Las conclusiones de estos registros son las siguientes:
-

-

-

Las mujeres siguen siendo las principales víctimas de
violencia
intrafamiliar y las que más denuncian, en un porcentaje
desproporcionado del 83%, frente al 17% de denuncias de violencias
contra hombres.
Disminuyeron las solicitudes de protección por violencia psicológica (36
menos) y el porcentaje de las realizadas por mujeres pasó del 83% al
82%. Esta violencia es la más denunciada representando el 41% del
total, seguida de la violencia física con el 35%.
El 6,7% de las solicitudes no tiene información suficiente para su
clasificación.
La violencia intrafamiliar contra las mujeres se concentra en las de edad
fértil (18-38 años).
En los años 2011 y 2012 el mayor número de solicitudes de protección
fueron realizadas por mujeres víctimas en las comunas Aranjuez (4),
Buenos Aires (9), Belén (16) y Villa Hermosa (8) - se ubican entre los
primeras cinco .

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

15

Violencia sexual:
Presuntos delitos sexuales por sexo de la víctima:
1 de enero – 31 de diciembre 2011- 2012

1 de enero - 28 de febrero 2012- 2013

Presuntos delitos sexuales contra mujeres según edad: Sigue siendo
predominante entre la edad fértil, de los 18 a 26 años. Del 1° de enero al 31 de
diciembre 2011 – 2012:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

16

Del 1° de enero al 28 de febrero 2012- 2013:

Presuntos delitos sexuales contra mujeres según parentesco con posible
agresor:
Del 1° de enero al 31 de diciembre 2011 – 2012:

Presuntos delitos sexuales contra mujeres según parentesco con posible
agresor: de enero 1º al 28 de febrero de 2013:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

17

Presuntos delitos sexuales contra mujeres según tipo: del 1º de enero al 28 de
febrero de 2012 – 2013:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

18

Conclusiones:
-

Disminuyó el porcentaje de denuncias de mujeres y aumentaron las
denuncias de casos contra hombres, lo cual evidencia que la cultura
patriarcal también los afecta.
Los principales presuntos agresores son hombres –padre, padrastro,
abuelo, vecino y tío-.
En el 2011 se denunciaron 1.173 casos en los que no se tenía
información sobre el presunto agresor, y en 2012 se denunciaron 1.052.
Pese a la disminución, el porcentaje de denuncias sobre hechos contra
mujeres se mantiene en un 87%, lo cual evidencia que es constante.

Homicidios de mujeres
Homicidios según sexo de la víctima del 1° de enero al 31 de diciembre 20112012:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

19

Homicidios según sexo de la víctima del 1° de enero al 28 de febrero 20122013:

Homicidios de mujeres según rango de edad del 1° de enero al
diciembre 2011-2012:

Del 1° de enero al 28 de febrero 2012-2013:

31 de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

20

Homicidios de mujeres según comuna del hecho y tasa del 1° de enero al 31
de diciembre 2011-2012:

Homicidios de mujeres según comuna del hecho y tasa del 1° de enero al 28
de febrero 2012-2013:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

21

Conclusiones:
-

-

-

En 2011 y 2012 las comunas que registraron las tasas más altas de
homicidios de mujeres fueron el corregimiento de Altavista, la comuna
10 - La Candelaria; corregimiento de Santa Elena y la comuna 4 –
Aranjuez.
En el 2011 la comuna 13 -San Javier- estuvo entre los cinco primeros
puestos de tasa de homicidios, pero en el 2012 no; la Comuna 15 –
Guayabal no estuvo entre los primeros cinco lugares en 2011 pero sí en
2012.
Se identifica el eje La Candelaria - Buenos Aires - Santa Elena y su
cercanía con la comuna 8 - Villa Hermosa, pues en los últimos años ha
sido escenario de múltiples violencias sociales.
Se identifica el eje Castilla – Robledo - San Cristóbal y su cercanía con la
comuna 6 - Doce de Octubre, territorio que en los últimos años ha sido
escenario de múltiples violencias sociales.
El eje Belén – Guayabal – Altavista y su cercanía con la comuna 70 –
Altavista, territorio en el que en los últimos años se han presentado
múltiples violencias sociales.

2.
¿Cuáles son las cifras actualizadas de Feminicidios en la ciudad de
Medellín?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

22

Actualmente, en América Latina los homicidios de mujeres por el hecho de
serlo, se denominan femicidios o feminicidios. Feminicidios en Medellín según
categorías del 1º de enero al 31 de diciembre 2011- 2012:

Nos vamos a detener en esta pirámide”.
Intervino funcionaria de la Secretaría de Las Mujeres:
“Esto es lo que llamamos una pirámide de atención no es una pirámide
epidemiológica, las cifras no son comparables pero nos revela la situación del
sistema institucional de atención frente a la prevalencia del fenómeno de
violencia contra las mujeres.
En la base, que es más amplia, tenemos el 37% del total de mujeres, manifiesta
en la encuesta nacional de demografía y saludo, que es la encuesta oficial del
Ministerio de Salud y Profamilia, dicen que el 37% han tenido algún evento de
violencia contra ellas. Pero solamente denuncian 4.286 mujeres en el sistema
de Comisarías.
Tenemos 2.747 que han sido atendidas por Medicina Legal, de las 4.286, estos
son datos de 2012, van a solicitar la evaluación médico forense. De las 4.286,
solamente 2.903 son registradas o consultan en los servicios de salud.
En la cúspide de la pirámide preguntamos cuántas sentencias hay de las
mujeres que están denunciando, 4.286 y según informes de la Fiscalía

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

23

solamente tenemos cerca de 350 procesos penales por la violencia contra las
mujeres como delito. Cerca de 300 ó 400 mil mujeres en la ciudad, son víctimas
de alguna forma de violencia. De esas solamente 4.286 reciben atención en las
comisarías. Hay una enorme brecha entre la prevalencia del fenómeno de
violencia contra las mujeres y las acciones del sistema institucional de
atención”.
Continuó la doctora Patricia Uribe Neira:
“Vamos unir dos preguntas:
3.
¿Cuáles son los resultados de las estrategias locales,
metropolitanas y departamentales en torno a la prevención?
4.
¿Cuáles son los resultados hasta ahora de los programas de
prevención y formación de cultura por el respeto a las mujeres?
Recordemos que Medellín se distingue por tener una política de seguridad para
las mujeres, es único en el país y aquí tenemos:

1.

Área de Seguridad Pública para las Mujeres

Se diseñó Ruta para la atención integral de violencia intrafamiliar y sexual y 4
entidades del Sistema Institucional de Justicia adoptaron acciones para mejorar
la calidad y atención a mujeres víctimas de violencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

•
•
•
•

24

Centro de atención de víctimas de la fiscalía CAV.
Policía Nacional -Oficina de Derechos Humanos.
Defensoría del Pueblo
Rama Judicial

Se fortalece el Consejo de Seguridad Pública de las Mujeres como
espacio interinstitucional que coordina la implementación del Programa de
Protección Integral y Atención de las Mujeres Víctimas de Violencias (Acuerdo
52 de 2011).
Línea 123 Mujer: dispositivo de atención de emergencias relacionadas
con la vulneración de los derechos de las mujeres a la seguridad y a una vida
libre de miedos y violencias. A la fecha se han atendido 220 llamadas y 90
casos. Esta línea tiene muy buena aceptación, con una atención de una dupla
de abogada y sicóloga que atienden cada caso y se remite de las mujeres.
Diseño e implementación de la campaña: “Mujeres Autónomas por
la Vida y la Equidad”, que incluyó entre otras, la instalación de los mensajes
en los vagones del Metro de Medellín, y en 52 casetas de ventas estacionarias
de la Avenida Oriental que se convirtieron en vitrinas de educación ciudadana
para prevenir la violencia contra las mujeres.
6.000 personas sensibilizadas frente al tema de derechos de las
Mujeres a través de la estrategia de comunicación pública.
Acceso a la justicia a través del servicio de defensa técnica de las
mujeres, en el marco de la Ley 1257 de 2008, a partir de la suscripción de un
convenio con la Defensoría del Pueblo. Se cuenta con 8 abogadas/os
defensores y una coordinadora del servicio.
Se avanza en la formulación del protocolo de valoración de riesgo de
feminicidio con el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses
(Piloto nacional).
Sensibilización a 3164 personas en derechos humanos de las mujeres
y a 870 en seguridad pública para las mujeres mediante procesos de formación
y capacitación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

25

Cualificación de 185 servidores y servidoras con el fin de que
incorporen el enfoque de género en la atención a mujeres víctimas de VBG.
-

351 mujeres atendidas en grupos terapéuticos.

6.532 atletas participaron en la Carrera de la mujer realizada el 9 de
julio de 2012 en el marco de la campaña nacional contra el cáncer de seno y la
prevención de la violencia contra la mujer.
Se realizó un diagnóstico sobre la situación de niñas y adolescentes
en situación de explotación sexual en Prado Centro.
Participación en programas de televisión “Sin rubor”, “En tela de juicio” e
“Infrarrojo” y otros de carácter comunitario, con el fin de dar a conocer las rutas
de atención y promover el derecho de las mujeres a una vida libre de violencias.
2.

Área de participación social y política

Se incrementó la participación de las mujeres en un 3,47% en el Programa de
Planeación Local y Presupuesto Participativo, un 16.6% en las Juntas
Administradoras Locales y un 2% representadas en presidentas,
vicepresidentas, tesoreras y secretarias de las juntas de acción comunal.
373 mujeres participaron en la formulación del Plan de Desarrollo
“Medellín un hogar para la vida” 2012- 2015.
3.

Área de Autonomía Económica

10 Empresas Sociales de Cuidado Infantil y 8 Empresas Sociales de
alimentos fortalecidas
3.700 madres comunitarias, FAMI y sustitutas en los hogares
autorizados por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar con
reconocimiento económico de la labor productiva que realizan. Ellas
contribuyen en las 16 comunas y 5 corregimientos con el bienestar de la familia
y el cuidado de los niños y niñas.
De ellas, se han profesionalizado 300 como normalistas superiores.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

26

240 huertas caseras, 6 empresas sociales de producción asociada y
3 empresas sociales de turismo, para la promoción de la autonomía
económica de la mujer rural.
4.

Área de Reconocimiento y Talentos

Diseño y desarrollo de estrategias de comunicación pública y masiva,
campañas y programas seriados de televisión que han contribuido con el
posicionamiento de una cultura de equidad de género.
55 mujeres de Medellín postuladas a la Medalla al Mérito Femenino,
con una asistencia de 3.254 mujeres en la premiación realizada el 8 de marzo
de 2013 en Plaza Mayor, donde se galardonaron 3 mujeres en las categorías:
Mujer de la comunidad, Mujer profesional y Servidora pública (Acuerdo 29 de
1999).
1.245 mujeres culminaron sus estudios en el programa “La Escuela
Busca a la Mujer Adulta” en 2012.
67 mujeres jóvenes postuladas a la premiación del Concurso Mujeres
Jóvenes Talento que se llevó a cabo el 6 de agosto de 2012 en Plaza mayor;
en las modalidades de Desarrollo Social, Deportes, Ciencia y tecnología,
Emprendimiento empresarial y Artes (Decreto 0923 de 2004). Asistieron 2.500
personas.
5.

Transversalización

Orientado a posicionar el enfoque de género en los territorios y en el interior de
la Administración Municipal. En los territorios se realizan acciones de
información, educación y comunicación sobre los derechos humanos de las
mujeres y las formas de prevención de las VBG con la intervención de 23
gestoras de igualdad y 23 re-editoras, quienes forman una dupla en cada
comuna y corregimiento.
En el interior de la administración la transversalización se concreta en la
articulación con los procesos de calidad priorizados:
•
•

Gestión de la Salud Pública.
Gestión Social del Riesgo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

•
•
•
•
•

27

Participación Ciudadana.
Educación Ciudadana.
Gestión de Servicios de Justicia.
Desarrollo empresarial y sectorial.
Gestión de la calidad en educación.

5.
¿Cuáles son los resultados de las redes de organizaciones en
defensa de los derechos de las mujeres?
La Secretaría de las Mujeres se articula a las redes de mujeres de la sociedad
civil, en particular a las organizaciones del Movimiento Social de Mujeres, a
través de la creación y fortalecimiento de los colectivos de mujeres en los
territorios, y de los circuitos sociales de advertencia de riesgos.
Mujeres integrantes de 23 colectivos fueron capacitadas en derechos
de las mujeres y enfoque de género. En El Limonar y la Ciudadela Nuevo
Occidente se crearon dos colectivos adicionales a los de las 21 comunas y
corregimientos.
Se ha promovido el cumplimiento de la agenda ciudadana de las
Mujeres de Medellín, elaborada por 21 organizaciones que confluyen en la
Mesa de Trabajo Mujer de Medellín.
Se modificó el Decreto 763 de 2002 -por medio del cual se crea el
Consejo consultivo de las mujeres de Medellín-con el fin de que incluyera un
mayor número de expresiones organizativas de las mujeres.
Se apoyaron iniciativas de Información, Educación y Comunicación de
redes tales como: Mujeres unidas de la Zona Noroccidental y la Red de
derechos sexuales y reproductivos- Seccional Antioquia.
314 mujeres vinculadas a los colectivos y a organizaciones sociales de
base de carácter local de las 16 comunas y los 5 corregimientos, fueron
asesoradas en derechos humanos de las mujeres para su incidencia en los
planes de desarrollo local.
1.887 personas de las 16 comunas y los 5 corregimientos fueron
sensibilizadas por las 23 gestoras de igualdad, con el apoyo de las 23

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

28

reeditoras de las comunas, en derechos humanos de las mujeres como una
estrategia para la prevención de las violencias basadas en género.
Dando continuidad a la iniciativa de “Circuitos de alertas tempranas”, a
partir de 2012, la Secretaría de las Mujeres viene fomentando en el 2013, los
Circuitos Sociales de Advertencia de Riesgo - CSAR- en todas las comunas y
corregimientos.
6.
¿Cómo ha sido el trabajo entre la Administración Municipal,
Departamental y Nacional para dar respuestas integrales a las
problemáticas de defensa de los derechos de la mujer?
El trabajo de articulación de los distintos niveles territoriales se realiza a la luz
del principio de coordinación del numeral 6 del Artículo 6 de la Ley 1257 de
2008.
Todas las entidades que tengan dentro de sus funciones la atención
a las mujeres víctimas de violencia deberán ejercer acciones
coordinadas y articuladas con el fin de brindarles una atención
integral.
A nivel Municipal:
El Consejo de seguridad pública de las mujeres –CSPM-, dinamizado por las
Secretarías de las Mujeres y de Gobierno y Derechos Humanos, es la instancia
interinstitucional que:
Coordina el diseño y ejecución del Programa de Protección Integral y apoyo
para las mujeres víctimas de violencias, así como las demás acciones y
estrategias tendientes a promover una vida más segura para las mujeres de
Medellín, en los espacios públicos y privados, con el desarrollo de medidas que
les permita el efectivo acceso y garantía de sus derechos.
En el Consejo de seguridad pública de las mujeres –CSPM- tienen asiento:
Por parte de la administración municipal, asisten delegados/as de los
despachos de:
•

Salud

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

•
•
•
•
•

29

Educación
Seguridad
Inclusión Social
Planeación
Cultura ciudadana, entre otras.

Por parte del nivel departamental y nacional asisten delegadas/os de:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

la Secretaría de equidad de género para las mujeres de Antioquia.
La Fiscalía General de la Nación (CAV, CAVIF, CAIVAS)
el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses – INMLCF
ICBF.
La Policía Nacional.
Comité Seccional de Género de la Rama Judicial.
Defensoría del Pueblo Regional Antioquia.
Personería de Medellín.
Procuraduría Regional de Antioquia

7. ¿Cómo se está trabajando en las estrategias de apoyo a los
emprendimientos y empresas llevadas adelante por las mujeres y sus
organizaciones?
En el actual Plan de Desarrollo, la creación y fortalecimiento de
emprendimientos y empresas de la ciudad, es competencia de la Secretaría de
Desarrollo Económico. No obstante, la Secretaría de Las Mujeres ha dado
continuidad a las acciones de fortalecimiento de las Empresas Sociales de
Mujeres, en armonía con el Acuerdo 41 de 2011 de Economía Solidaria.
8.
¿Cuáles son las estrategias para limitar el ingreso de las niñas,
jóvenes, y adolescentes en las organizaciones criminales?
En coherencia con lo expuesto en la respuesta a las preguntas 3 y 4, todos los
programas, estrategias, proyectos y acciones que se impulsan desde las cuatro
áreas estratégicas de la Secretaría de Las Mujeres –seguridad pública,
autonomía económica, reconocimiento y participación- contribuyen al
reconocimiento y defensa de los derechos de las mujeres, y en esa medida
previenen la vinculación de niñas y adolescentes al conflicto.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

30

Creo que es importante mencionar el diplomado en masculinidades, en génerosensitivas para la prevención de la violencia contra las mujeres, realizado en
convenio Universidad CES. 62 funcionarios graduados en Diplomado en
masculinidades género-sensitivas para la prevención de la violencia contra las
mujeres y la paternidad sin violencia (convenio Universidad CES y Secretaría
de las Mujeres.
Esos son unos mapas construidos por las compañeras del equipo de la
Secretaría, con unas convenciones diseñadas por nosotras:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

31

Estos mapas los vamos a poder consultar en nuestro sistema en la página Web
de la Secretaría, para que tengan de una forma georreferenciada los datos por

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

32

comunas con las diferentes acciones que venimos realizando desde la
Secretaría”.
Intervino de la líder de programa de la Unidad de Programas Especiales, Luz
Ángela Álvarez Henao:
“En el cuestionario se plantea una pregunta frente al inicio de los programas de
“Buen Vivir” y “Por una vida más digna”.
Para el proyecto “Buen Vivir” tenemos una fecha de inicio del 1º de abril y “Por
una vida más digna” ya están los estudios de costos, este es un proyecto que
sale por modalidad de selección abreviada y esperamos que iniciando mayo se
esté adjudicando y dando inicio”.
Intervino la secretaria de Cultura Ciudadana, María del Rosario Escobar Pareja:
“En relación con la secretaría, la pregunta que se le hace es “qué programa se
está haciendo sobre el cambio de imaginarios culturales frente a las violencias
de género y cuáles son las acciones que se están desarrollando para promover
nuevas masculinidades”.
Desde la Subsecretaría de Ciudadanía Cultural, nuevo nombre que recibe la
antigua Subsecretaría de Educación Ciudadana, estamos realizando un
ejercicio de diagnóstico que parte de un trabajo mancomunado con todas las
secretarías, programas y dependencias que tienen como eje de sus acciones,
la educación y/o formación ciudadana.
A partir de ese diagnóstico y esas conversaciones, hemos podido colegir que
uno de los grandes retos que tenemos como Administración Municipal y que
está contemplado en nuestro Plan de Acción 2013 es encaminar esas
intervenciones a la transformación de los imaginarios culturales frente a la
equidad de género, a cuestionar los estereotipos de género y a insertar la
discusión frente a las nuevas masculinidades.
Esta intervención se piensa de forma transversal al trabajo que se hará con las
barras de los equipos de fútbol, con los asistentes a los eventos y activaciones
que realizamos en el espacio público, así como la formulación de las campañas
y planes de movilidad, por citar solo algunos escenarios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

33

En este último punto estamos seguros que si logramos cuestionar las conductas
masculinas en la vía, que apuntan a la reafirmación del machismo, la fuerza, el
tamaño y el estatus que se asocia a algunos modos de transporte, lograremos
transformar ciertas relaciones que contribuirán a la convivencia y al respeto por
la vida en la vía.
Fuera de los compromisos que como secretaría debemos asumir, estamos
convencidos que el trabajo en equidad de género, visibilización de las violencias
de género, así como de las nuevas masculinidades se debe dar de forma
articulada con todas las dependencias municipales que ven sus intervenciones
relacionadas con estos conceptos”.
Intervino el secretario de Salud, Gabriel Jaime Guarín Alzate:
“Tengo dos preguntas específicas: Cuál es la situación estadística de las
violencias, desde la perspectiva de salud, que no se aparta de la integralidad de
la presentación consolidada que ha presentado la Secretaría de Las Mujeres.
Pero sí hay en la fuente de los hospitales y las clínicas donde identificamos los
datos, qué es lo que estamos visualizando. Y lo segundo, es qué estrategias
directamente administradas por la secretaría de Salud, abordan esta
problemática.
La primera diapositiva es comparar el 2011 con el 2012:

Vemos que hubo un crecimiento al final, el total general, 2.334 eventos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

34

Aquí quiero hacer la aclaración, fuente o datos captados por el sistema de
vigilancia de los hospitales y las clínicas. Pero ahora lo veíamos, esto puede
estar entre un 50 y un 70% de su registro, porque cuando vamos a Medicina
Legal, las cifras son de cuatro o cinco mil cada año.
Estas son fuentes creíbles que entran por nuestros servicios de urgencia de los
hospitales.

La gráfica de esta tabla nos logra identificar cómo dentro de esta clasificación
de las violencias, los suicidios representan el 40%. Después tenemos los
abusos sexuales y las violencias sexuales junto con las físicas.
Pero en particular esta problemática, mirando el 2012 con 2013 es la que está
subiendo, las otras causas están relativamente iguales o se han reducido.
Quisimos mirar cómo se comporta esto en las diferentes comunas:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

35

Para la información de Salud, las tasas más altas están en las comunas
Popular, Santa Cruz, Manrique y Buenos Aires, que corrobora que
definitivamente las condiciones socioeconómicas o los atrasos en el índice de
desarrollo humano que tienen también estas comunas, coinciden con esta
problemática de violencias.
Para comparar cómo vamos los primeros dos meses, enero y febrero de 2012,
versus ya enero y febrero de 2013:

Se observa una disminución del 36% en el año 2013 durante los meses de
enero y febrero, respecto a los eventos reportados en el año 2012.
¿Cuáles son las estrategias? Les vamos a expresar ocho estrategias que son
como las más directas, sin desconocer que hay otras acciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

36

1. Enfoque a través de escuelas y colegios saludables: Con nuestro programa
Unires tenemos sicólogos en 150 instituciones, estamos en este momento en
una transición a tenerlos en todas las instituciones y en las sedes y brindamos
unas atenciones integrales de carácter preventivo, porque es lo que le
corresponde a la secretaría.
2.
Salud en el hogar: Ahí hay una presencia de un equipo interdisciplinario y
de esos equipos, está el área psicosocial que va a todos los hogares y trabaja
en las once mil familias, temas relacionados directamente para prevenir las
problemáticas de las violencias sexuales.
3. Jóvenes por la vida: Uno de los componentes que es el programa “Medellín
sana y libre de adicciones”, junto con el programa de “prevención del embarazo
en adolescentes”, ubicado en Metrosalud, en las 48 hoy sedes, ocho horas
tenemos unos sicólogos que abordan, además de este tema de adiciones y
embarazo en adolescentes, porque todo tiene una interrelación, los problemas
de violencias de diferente tipología. Con un programa que tiene ya una
programación de vigencias futuras, con un equipo ya muy entrenado y que
empieza a tener unos resultados muy favorables. Pero también dentro de
“Jóvenes por la vida” se empieza a desarrollar una estrategia que es jóvenes
trabajando por los jóvenes con esta problemática y todo un componente de
comunicación y de medios.
4. Promoción y educación en salud. Tenemos un programa de televisión que se
llama “Medellín saludable”, hay otro programa “Sanamente”; prontamente
vamos a tener las unidades móviles, una trabaja todo el componente de salud
mental y permanentemente estamos haciendo campañas de educación en los
medios.
5. Unas mesas de trabajo para hacerle seguimiento a las diferentes sentencias
y normas y cómo nos vamos vinculando en todas estas actividades. Además lo
que tiene que ver con la garantía de la atención, nosotros directamente no
somos los dueños de los hospitales y las empresas del Estado, pero como
autoridad sanitaria les mantenemos informado de la obligación de la atención.
Hay una mesa de trabajo “Mujer y conflicto armado”, donde todas estas
problemáticas se están mirando.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

37

6. Asistencia técnica a las EPS y clínicas. Miramos las guías, hacemos
retroalimentación, cogemos las estadísticas, si una persona llegó allá, si sí se
las aplicó el protocolo.
7. Una línea que es el 123, que se complementa con la de mujeres y la línea
amiga al 4444448, atendida por Metrosalud, quien también aborda todas estas
problemáticas, orienta en la red.
8. Los programas con las familias: Un programa que se llama preventivo o
selectivo de entrenamiento familiar, donde son los padres y las madres que
están interactuando con adolescentes en un enfoque preventivo, porque este
grupo es uno de los que más se ve afectado por las violencias. Articulados con
otros programas, el de “Línea infantil” y el programa de “Buen Comienzo”, y
estamos ya en parte final, lo que sería el modelo de atención que se va a
materializar en el Centro integral de atención a la mujer y a la familia, que
estamos próximos a iniciar la construcción.
Ahí están las estrategias desde la prevención, la promoción y ya directamente
desde la atención”.
Intervino la secretaria de Educación, Luz Elena Gaviria López:
“Desde la Secretaría de Educación, iniciando por el mismo personal, los
proyectos que se vienen trabajando, el primero de ellos es “Maestros para la
vida”.
Dentro de nuestro personal tenemos el 70% de la población femenina y
cualquier acción que iniciemos en la ciudad, lo tenemos que iniciar desde la
misma secretaría y desde el mismo proyecto institucional en el manejo y en el
trabajo directamente que hacemos con cada una de nuestras docentes. Por lo
tanto todo el proyecto de prevención y atención a las mujeres está permeado
100% por el mismo personal de la secretaría, puesto que más del 70% de la
población que atiende los niños(as) de las instituciones es femenino.
Adicional a eso, la secretaría trabaja todo el tema de mujer, aparte de su
programa propio, articulado con la secretaría de Las Mujeres. Hacia el interior
de la secretaría, el año pasado trabajamos un taller desde el laboratorio del
lenguaje, que se denominó “arte, género y diversidad”, estamos comprometidos
con 30 instituciones y más de 90 docentes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

38

Muchos de nuestros rectores han sido calificados, en la última premiación una
de nuestras rectoras fue premiada como la mujer de oro por su proyecto de
inclusión dentro de la institución educativa, Alicia Marín, como líder del proyecto
dentro de las instituciones nuestras. Tenemos todo el proyecto de educación
sexual, recibimos 90 instituciones impactadas con este proyecto, durante el
2012 se trabajaron 40 instituciones adicionales y hoy tenemos un total con
proyectos de tipo preventivo en educación sexual en 130 instituciones.
De igual manera, tenemos en el tema preventivo, una articulación con la
secretaría de Salud, en “Escuelas y colegios saludables”, donde se pretende
dar una ayuda y una atención y orientación psicosocial a todos nuestros
alumnos de las instituciones y trabajando con cada uno de los docentes que
están en las instituciones. Hemos trabajado en el tema de “La escuela busca la
mujer adulta” y hemos graduado más de 1.500 mujeres con este programa,
que se fortalece para poder trabajar el programa de alfabetización, no
solamente la tradicional sino también en la virtual.
Tenemos dentro del Decálogo de Calidad el laboratorio de inclusión, que busca
hacer un trabajo articulado con los entes que venimos trabajando secretaría de
Las Mujeres y especialmente Inclusión y Familia y en la secretaría de Salud. Un
proyecto que hoy se está mirando con mucho detenimiento para ver cuáles son
los beneficios y la pertinencia de la aplicación de este proyecto que es el de la
alternancia para todas nuestras escuelas rurales, porque dentro del proyecto
que se tiene para poder cumplir con las metas del milenio en el tema de
alfabetización, las mujeres cuando se mide ese tema en hombres y mujeres,
están en el 1.2% de analfabetismo, cuando la meta es del 1% a nivel nacional.
Creemos que si seguimos con las acciones que venimos trabajando, vamos a
lograr al 2015 cumplir la meta del milenio. La meta de la ciudad en términos
generales está por encima del 2.7% de analfabetismo, sin embargo la de las
mujeres está en el 1.2%. Es un trabajo articulado que no se puede desarrollar
desde una sola de las secretarías sino que debe tener el concurso de todas y
desde la escuela coordinamos muchas de estas actividades”.
Intervino el director del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses,
seccional Antioquia, Germán Alberto Cadavid Restrepo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

39

“Mi aporte al tema de la sesión, tiene que ver con los indicadores que
manejamos y que hace mención a cifras solamente de Medellín. En el
departamento tenemos algunas dificultades con la obtención de datos, en vista
de que no tenemos sedes propias en todos los municipios.
Las cifras que voy a mencionar hacen referencia a la ciudad de Medellín, es
una información que ya está depurada y por lo tanto es confiable; son unos
indicadores muy macro, pero no están discriminados por feminicidios, pero sí
podemos ver las diferencias sobre todo de los dos últimos años. Concretamente
voy a mencionar las muertes violentas y en lo que tiene que ver con los
homicidios, tenemos que para el 2011, registrados 121 homicidios frente a
1.536 en hombres. Para 2012 en mujeres fueron 91 y en hombres 1.165.
Haciendo la comparación de homicidios en mujeres, entre 2011 y 2012, nos da
una reducción de 30 casos.
En otras maneras de muerte, como suicidios, accidentes de tránsito y otros
accidentes, no hubo un cambio importante. El otro tema lo relacionado con los
delitos sexuales, en el 2011 evaluamos 1.130 mujeres víctimas de delito sexual
frente a 949 de 2012. Eso significa una diferencia de 181 casos menos para el
año anterior. En el caso de la violencia intrafamiliar, para el 2011 evaluamos a
3.836 mujeres, frente a 3.661 del año pasado. Lo que representa una diferencia
de 175 mujeres menos que en el 2011.
Quiero aclarar que de acuerdo a la misión del instituto, no realiza programas de
prevención, sin embargo conscientes de que este insumo de la información es
tan importante, siempre lo tenemos a disposición de las diferentes
organizaciones, secretarías y apoyamos en los proyectos que tengan que ver
con mejorar estos indicadores en la ciudad”.
Intervino el Secretario de la Juventud, Yomar Andrés Benítez Álvarez:
“La pregunta: “La Secretaría de Juventud con qué programas cuenta para
atender la prevención de la trata de mujeres jóvenes con fines de explotación
sexual y la participación política de las mujeres”.
Lo primero que tendríamos que evidenciar es la necesidad de que estos dos
asuntos en concreto hagan parte de una estrategia integral y de
transversalización y aporte de distintas secretarías.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

40

Para ello, la misma Secretaría de Gobierno, especialmente la Subsecretaría de
Derechos Humanos, con el comité municipal para la trata de personas y tanto
las líneas de participación política de las mujeres en la Secretaría de Las
Mujeres y en la Secretaría de Participación.
Pero obviamente la Secretaría de Juventud, dentro de sus componentes de
intervención tiene a su cargo abordar estos dos elementos.
En un primer momento, contarles que la Secretaría de la Juventud tiene a su
cargo unas líneas de intervención que desarrollan la política pública de
juventud, actualmente vigente. Y de la mención de estas líneas se desprende la
acción en concreto para aportar a la solución de estas dos problemáticas.
La primera línea es la de “Organización, participación y democracia juvenil”. En
ese sentido hay una orientación del doctor Carlos Mario Ramírez, vicealcalde
de Salud, Inclusión Social y Familia, donde orienta que las secretarías de Las
Mujeres y de la Juventud tengan dos énfasis fundamentales. El énfasis mujeres
y el énfasis mujeres jóvenes y de ahí la organización y participación busca que
los procesos organizativos de mujeres sean prioridad dentro de los proyectos
de la Secretaría de la Juventud.
Caso comuna 8, que propusimos en el proyecto de jornadas de vida aumentar
en un 40% el número de organizaciones juveniles de mujeres.
En la línea de “Movilización juvenil para la vida”, el programa de televisión de la
Secretaría de la Juventud, tendrá una sección especial para hablar de los
derechos de los y las jóvenes y habrá una agenda especial para el tema de
trata de personas y especialmente de trata de mujeres con fines de explotación.
El programa bandera “Jóvenes por la vida”, en esa línea de atención a jóvenes
en riesgo desarrolla un criterio especial de riesgo de explotación sexual y trata
en mujeres. Es decir, que serán beneficiadas de los programas de atención a
jóvenes las mujeres que estén en esos factores de riesgo, con el criterio
especial del riesgo de explotación sexual y la inclusión de un mínimo de un 30%
de mujeres en este programa de atención a jóvenes en riesgo.
El componente “Defensa y protección de derechos de los y las jóvenes”, en los
asuntos de enfoque de género, derechos sexuales y reproductivos y la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

41

prevención de vulneración de derechos, especialmente de trata y reclutamiento
de mujeres para grupos armados al margen de la ley.
“Participación política de mujeres” en la línea de “Democracia juvenil” con
procesos de formación, acompañamiento y apoyo a fondo de iniciativas
juveniles en los procesos de democracia escolar en el colegio, trabajo que
hacemos con la Personería y la Contraloría y la motivación de mujeres jóvenes
al proceso de elección del Consejo Municipal de la Juventud”.
Intervino de la secretaría de Desarrollo Económico, Lina Vélez:
“Para la Secretaría tenemos desde la parte de los programas que se están
adelantando y proyectos para la formación y vinculación del empleo de las
personas a las mujeres, tenemos programas desde la parte de adultos y
jóvenes, donde los capacitamos en técnicas y programas académicos para
ayudarles luego a una vinculación laboral.
Dentro de esto, con los cooperadores y cooperantes, se tiene un acuerdo que
mínimamente el 10% de estas personas deben entrar a una vinculación laboral.
Y el 5% se deben apoyar para la creación y fortalecimiento de
emprendimientos. Dentro de las cifras que presentamos, para el 2012, en la
formación de adultos tenemos 363 mujeres formadas y en la parte de jóvenes
545 mujeres.
En la parte de vinculación laboral, tenemos una cifra de 207 mujeres incluidas
laboralmente dentro de empresas o emprendimientos desde la parte de
confecciones, alimentos o tiendas barriales”.
Intervino la Subsecretaria de Turismo, Sandra Echeverri Duque:
“Desde el 2011 se habla de turismo responsable a nivel nacional y local. El año
pasado hicimos unas campañas acompañados de la Secretaría de Cultura
Ciudadana, dos eventos y talleres a los prestadores de servicios turísticos, dos
campañas previas a grandes eventos de ciudad, tomas de espacio público a
través de la subsecretaría de Educación a la Ciudadanía y algo muy
importante, un enlace estratégico con Naciones Unidas.
Aquí tenemos unos indicadores, se realizaron alrededor de 18.000 volantes,
320 prestadores de servicios turísticos hicieron parte de un taller del Día

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

42

internacional de turismo donde el tema fue “turismo responsable” y se hacen
unas campañas de divulgación, porque existe una plataforma virtual, donde
alrededor de 800 prestadores de servicios turísticos están haciendo un código
de ética o conducta, que firman con el viceministerio de Turismo al tener
registro nacional de turismo.
Para este año, la articulación con la Policía de Turismo, Naciones Unidas, el
viceministerio de Turismo, las Secretarías de Cultura Ciudadana y de Inclusión
Social, tendremos un diplomado dirigido a los prestadores de servicios turísticos
en el tema de turismo responsable, con una fundación que viene trabajando a
nivel país con Cartagena y Bogotá, donde se hace un trabajo con los
prestadores de servicios turísticos.
Hay algo muy importante, están asociados a este proyecto los gremios de la
ciudad y son hoteles, hostales en la categoría de alojamiento, pero las
residencias y moteles no hacen parte de la plataforma y con eso la Secretaría
de Gobierno hace un trabajo exhaustivo”.
Intervino el representante de la Secretaría de Seguridad:
“Dentro de las preguntas que abordaron para la Secretaría, la primera ya fue
resuelta por parte de la Secretaría de Las Mujeres que es toda la exposición de
análisis cuantitativo en cuanto a la violencia contra las mujeres.
Sin embargo es importante decir que más allá del análisis cuantitativo que
hacemos dentro del sistema de información para la seguridad y la convivencia,
participamos como Secretaría en el consejo de Seguridad Pública de las
Mujeres, en las comisiones Primera y Tercera y por medio del sistema de
información brindamos todos los datos para el análisis respectivo que se hace
en dichas comisiones. Adicionalmente, en la construcción del Plan Integral de
Seguridad y Convivencia, que fue aprobado el pasado 30 de octubre de 2012,
este plan, tiene enfoque de género y a partir de la elaboración de la
construcción de ese plan integral se priorizaron unas problemáticas, que en
total fueron nueve y afectan directamente a las mujeres en la ciudad.
Y a partir de la identificación de estas problemáticas, se establecieron unas
estrategias y a partir de ellas se crearon unas acciones. Esas acciones son
medibles, se les hace seguimiento porque partimos en el ejercicio de
planeación de la seguridad. Lo que no se sigue y no se evalúa, no tiene el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

43

impacto deseado. Estamos haciendo todo ese ejercicio, que no lo estamos
construyendo solamente como secretaría, lo estamos haciendo en conjunto con
la Secretaría de Gobierno, con los diferentes organismos de seguridad, la
Policía, el Ejército, Fiscalía y otros más.
Este plan incluye unas acciones específicas y unas estrategias.
Dentro de las estrategias, hay dos directamente relacionadas con el tema que
estamos tocando hoy. Una es una estrategia para la prevención del uso de
niñas y jóvenes por parte de grupos delincuenciales. A partir de ahí hay unas
acciones establecidas por cada uno de los miembros de este equipo que está
construyendo y coordinando este Plan Integral; y otra es la prevención de
violencias sexuales, donde hay establecidas ocho acciones.
Adicional a esto tenemos una estrategia de territorialización de la seguridad,
una construcción de planes locales, donde la invitación es en cada una de las
comunas y corregimientos, invitar a los ciudadanos(as) a la construcción de
unos planes locales de seguridad. Evidentemente esos planes van a tener un
enfoque de género y van a ir direccionados a la prevención de violencias contra
las mujeres y mencionar un convenio que tenemos con Naciones Unidas en el
marco de lo que nos hablaba la subsecretaria de Turismo y es en el análisis y
caracterización de la trata de personas”.
Intervino de la Secretaría de Equidad de Género del Departamento de
Antioquia, Patricia Builes:
“Gracias por la invitación donde también nos solicitan que presentemos las
cifras de violencia contra las mujeres, hechos fatales y hechos no fatales y
algunas acciones que venimos desarrollando.
Esta es una oportunidad también para plantear cómo desde la Alcaldía de
Medellín, Secretarías de Las Mujeres y Equidad de la Gobernación venimos
desarrollando acciones conjuntas en nuestro marco de la alianza Antioquia –
Medellín y es vital para el posicionamiento de todo el programa de seguridad
pública para las mujeres.
No son muy halagadoras las cifras, fue muy triste, doloroso y vergonzoso en el
departamento, cerrar el 2012 con un dato de asesinatos de mujeres, de los
más altos en la historia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

44

Encontramos cómo se dieron 220 asesinatos a mujeres. El mayor número se
dio en el Valle de Aburrá, en el Nordeste y Bajo Cauca.
Está ligado directamente a los territorios que se encuentran en disputas, a la
presencia de las Bacrim, de grupos armados al margen de la ley; son territorios
que en este momento se encuentran en disputas porque son rutas de tráfico y
de movilización de narcos, de personas, de armas. Pero además son territorios
ricos en minería, comercio, riquezas naturales.
Se ve reflejado en estas cifras cómo se ha dado vinculación de mujeres a
algunos de estos grupos, sin embargo, no lo podemos aseverar, porque
Medicina Legal aún no nos entrega esas cifras desagregadas para encontrar el
comportamiento de estos asesinatos.
En cuanto al porcentaje de asesinatos de mujeres en Antioquia, según arma o
mecanismo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

45

Encontramos que sigue siendo el arma de fuego, el mecanismo con el cual el
71% de mujeres fueron asesinadas. El rango de edad, que es muy
preocupante, está entre los 18 y 32, en la diapositiva parece que es el 40%,
pero es el 61% de las víctimas. Realmente son mujeres muy jóvenes. Este es el
rango más alto y donde tenemos que enfocar acciones dirigidas a la
prevención.

En cuanto a las lesiones no fatales:
Me quiero detener aquí un poco, porque estas lesiones que siempre siguen
prevaleciendo en la mayoría de los casos en el espacio privado, que
consideramos es el de más seguridad, donde más protección debemos
encontrar y donde se siguen presentando los mayores problemas de violencia
contra las mujeres.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

46

En cuanto al maltrato infantil, encontramos del total de 1.264 casos
denunciados, aquí el 54% corresponde a mujeres. En cuanto al maltrato de
pareja, de un total de 4.610 denuncias, el 87% corresponde a maltrato de los
esposos, compañeros, novios, de los compañeros sucesivos.
En el maltrato familiar el 68% de los casos denunciados corresponden a
mujeres. Fueron 2.284 en toda Antioquia. En cuanto a los exámenes
practicados en Medicina Legal por violencia sexual, el 82% corresponde a
mujeres. Y el comportamiento de violencia interpersonal, aquí es el único dato
donde vemos que continúan siendo los varones los más afectados.
¿Esto qué nos está diciendo? Nos dice cómo muchos de estos casos que
pasaron por los distintos programas, por las distintas instancias que les
corresponde brindar protección, prevención a las mujeres, muchas de estas
mujeres fueron casos ya anunciados, ya habían denunciado y después
encontramos que fueron asesinadas por sus compañeros o fueron mujeres
nuevamente maltratadas, abusadas y violadas dentro de sus propios
escenarios.
Esto nos dice cómo muchas de las acciones las tenemos que continuar
desarrollando para que la violencia no siga estando en ese espacio que
consideramos el más seguro pero es realmente el más inseguro.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

47

Aquí ya lo tenemos desagregado, no me voy a detener, porque quiero mostrar
cómo nosotras estamos buscando erradicar las violencias contra las mujeres.
En esta erradicación el compromiso tiene que ser y es un compromiso de todos
los sectores sociales, políticos, económicos, de justicia y todos los sectores de
las mujeres.
Venimos en una tarea para que las mujeres nos constituyamos en un solo
cuerpo contra las violencias contra las mujeres. Esto no es un asunto de los
sectores más pobres, ni menos educados; es un asunto que mantenemos
invisibilizado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

48

Pero en ‘Antioquia, la más educada’, nosotros sí tenemos una apuesta y es
garantizar que dentro del programas de ‘Mujeres protagonistas del Desarrollo’,
podamos tener un departamento donde las mujeres realmente tengamos
escenarios seguros de actuación, estemos empoderadas, seamos autónomas
para poder responder a tres grandes problemas que están enmarcados en el
Plan de Desarrollo.

¿Dentro de nuestras acciones, qué estamos haciendo?
Estamos trabajando en acciones de movilización. Desde aquí desarrollamos la
Campaña de Comunicación Pública Perceptual.
-

No puede haber silencio frente a la barbarie: Santa Bárbara Asesinato
Berenice Martínez H.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

49

Creo que toda la opinión conoce qué fue lo que sucedió.
-

En Memoria de sus Vidas: en 10 municipios (Venecia, Santa Bárbara,
Remedios, Apartadó, Caldas, Andes, Necoclí, Sabanalarga, Tarazá y
Medellín). Es una campaña que todavía estamos desarrollando. En diez
municipios donde se dieron los mayores asesinatos de mujeres.

-

2.500 Kits Pedagógicos Mujeres sin Miedo. Para promover la estrategia del
Mujeres sin Miedo.

Este es uno de los retos para nosotras. Que realmente las mujeres logremos
trabajar contra el miedo, porque nos socializaron en el miedo y éste ha sido uno
de los asuntos que más nos pone en riesgo para seguir viviendo violencias y
discriminaciones. En cuanto a generación de opinión pública hemos realizado:
-

Varias ruedas de prensa, para alertar sobre el grado de problema de
asesinato y de violencia que persiste sobre las mujeres.
Visibilización de la problemática en programas de televisión (A Primera
Hora, A Fondo), en emisoras locales de los municipios con mayores
asesinatos de mujeres y en medios digitales (Web, Blog y Twitter).

Y las movilizaciones sociales:
-

Acto colectivo de reparación Municipio de Santa Bárbara-asesinato Berenice
Martínez Hernández (16 de septiembre).
Acto simbólico de reparación con autoridades locales en los 10 municipios
con mayor número de mujeres asesinadas (25 de noviembre).
Carrera Atlética Mujeres sin Miedo en 90 municipios (28 de mayo).

Esta fue una de las vallas que pusimos. ‘Andes rinde memoria a las mujeres
asesinadas’. Esto fue con actos simbólicos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

50

Hemos desarrollado toda una acción también de cumplimiento de la ley 1257 de
2008. Nos hemos encontrado con un problema grave, es que ni siquiera los
organismos de justicia, garantes de la protección y seguridad para las mujeres
no conocen qué significa la ley 1257, en la que se dictan normas de
sensibilización, prevención y sanción de las distintas formas de violencia.
Para nosotros, uno de los actos principales está también en el fortalecimiento
de la justicia, en la incorporación del enfoque de género en la academia y la
justicia administrativa y penal, y en la producción de conocimiento que estamos
haciendo a través del fortalecimiento del Observatorio de Asuntos de Género y
en la encuesta que realizamos al final del año pasado, en la realización de
estudios y relatos dominantes, porque si no desentrañamos cuáles son esos
relatos que naturalizan las violencias contra las mujeres, difícilmente vamos a
transformar la cultura.
Hemos encontrado tres aspectos para concluir, que siguen siendo un grave
obstáculo para las mujeres:
1. La justicia realmente no está siendo oportuna, ni brinda atención de
calidad y pertinente en el momento en que las mujeres requieren
protección.
2. Desconocimiento de las rutas de prevención, atención y sanción en
problemas de violencia hacia las mujeres.
3. Una cultura donde se sigue naturalizando el uso de la fuerza para
continuar generando discriminación, exclusión y violencia hacia las
mujeres.
Es decir, tenemos que hacer un gran esfuerzo por la transformación de
prácticas, relatos y mitos que siguen generando este grave problema para el
desarrollo de las mujeres”.
La Presidencia:
“Me disculpan la premura pero me corresponde tratar de equilibrar el tiempo
entre las personas inscritas de la comunidad y los funcionarios”.
Intervino el personero de Medellín, Rodrigo Ardila Vargas:
“La pregunta que le envían a la Personería, explique la metodología y el Informe
que presenta la Personería Municipal para el año 2012.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

51

Dentro de los mandatos constitucionales ilegales, nos vemos en la
obligatoriedad, precisamente de garantizar los Derechos Humanos de los y las
ciudadanas de Medellín. En ese Informe tuvimos la metodología cuantitativa y
cualitativa. En esta metodología precisamente tuvimos la atención al público, la
que hace tanto la Unidad Permanente de Derechos Humanos, que funciona las
24 horas, dentro de la ciudad, como la que hacemos en el piso 11°.
Igualmente, esta información la que recibimos del CTI, de la Fiscalía, de las
Comisarías de Familia, de las Inspecciones de Policía, de la Red de Salud, de
las acciones de tutela, de los derechos de petición; en fin, es un Informe que se
dedicó una investigadoras precisamente a recolectar las vulneraciones de los
Derechos Humanos de las mujeres en la ciudad de Medellín.
Ahorita nos daba un dato muy importante la doctora, donde 220 mujeres han
sido asesinadas en el departamento de Antioquia y en este informe vemos que
en el año 2012, en la ciudad de Medellín fueron asesinadas 88 mujeres.
Aproximadamente un 42% de estos asesinatos en Antioquia, doctora, fueron en
la ciudad de Medellín. La Personería ha hecho ese llamado, le preocupa el
asesinato de las mujeres, no solamente en Antioquia sino al igual en la ciudad
de Medellín.
Igualmente, en el Informe, 4.286 mujeres fueron víctimas de la violencia
intrafamiliar, 836 víctimas de la violencia sexual. Esto comparado con más de
1.386 investigaciones que tiene la Fiscalía, las Comisarías de Familias y las
Inspecciones. En el año 2012, el 80% de las violaciones fueron por violencia
intrafamiliar. El 18% fueron en violaciones sexuales y un 2% en homicidios con
base en la denuncia que hemos recibido.
Según las primeras investigaciones que adelanta la Fiscalía y el CTI se pudo
observar que 55 homicidios de los 88, fueron relacionados con amenazas
delincuenciales y de narcotráfico, ocurrieron en el marco del conflicto armado
que existe en la ciudad y en enfrentamientos entre bandas criminales ilegales,
en ejercicio de sus actividades ilícitas, como es el control territorial,
reclutamiento de menores y control de plaza de vicios.
Igualmente, 19 homicidios ocurrieron por causa de violencia pasional o
relacionada con problemas psicoafectivos. Y 13 homicidios no se han podido

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

52

establecer sus móviles, que según las fuentes de la Fiscalía o de los entes
investigativos fue por cumplir unas citas y fueron asesinadas.
En el sector que mayor peligro presenta para la seguridad de las mujeres, sigue
siendo la comuna 10, conocido como el sector del Centro, Prado Centro y La
Candelaria; donde las mujeres asesinadas han desarrollado actividades
relacionadas con el comercio formal e informal, ventas ambulantes, trabajo en
bares y en prostitución.
Otra comuna que le sigue es la comuna de Aranjuez, con diez homicidios,
cometidos estos homicidios en la misma zona, se presume la relación de la
mayoría de estos asesinatos con retaliaciones entre los grupos armados
ilegales que operan en la zona.
Igualmente, vemos la comuna 16 y la 13, con un número de homicidios de
mujeres en la ciudad importante.
En el año 2012 fueron reportadas 4.286 casos de violencia intrafamiliar en la
ciudad de Medellín, según el Sistema de Seguridad y Convivencia – SISC, por
las Inspecciones, Comisarías de Familia, Redes de Salud Pública – Metrosalud,
Medicina Legal y Fiscalía; lo que nos lleva a concluir que son las relaciones
domésticas y familiares las mayores causantes de maltrato en la mujer en la
ciudad. Las comunas con mayores casos de violencia intrafamiliar, según los
reportes de las diferentes Inspecciones y Permanencias de Policía son la 4 –
Aranjuez, con 403 casos; Popular con 307 casos: Villa Hermosa en 351 casos;
Buenos Aires con 329 casos.
En la Unidad Permanente de Derechos Humanos de la Personería Municipal se
concibieron en el año 2012 las declaraciones en los FUD, reatenciones al
público y llamadas en general de 90 casos de mujeres entre los 18 y 38 años de
edad de maltrato por violencia intrafamiliar de índole sexual, doméstica y
agresiones sexuales, prostitución forzada, embarazos indeseados.
Igualmente, para el año 2012, las mujeres que denunciaron violencia
intrafamiliar son de todos los niveles educativos, porque también tuvimos en
cuenta los niveles educativos. Para concluir, tocamos en el tema de
desplazamiento por la ley 1448 de 2011, donde la Personería Municipal de los
10.866 formularios FUD que recibimos, el 63% es de mujeres. Una cifra muy

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

53

alta y el 33% de los casos, señor Presidente, fue de niños, niñas y adolescentes
en estos desplazamientos”.
Intervino el vicealcalde de Salud, Inclusión Social y Familia, Carlos Mario
Ramírez Ramírez:
“Sólo, si así lo aceptan, como plantear elementos o resaltar algunos elementos.
Cuando ustedes observan las estadísticas, el mayor número y la mayor tasa
obviamente tanto en cifra absoluta como relativa se da en las instituciones de
salud. Necesitamos acercar el Estado a las instituciones de salud para que las
mujeres, en el máximo posible, aumenten en la queja o en la denuncia de los
hechos de violencia.
Ustedes saben que tenemos en el Plan de Desarrollo tres Centros de Equidad
de Género, como compromiso de campaña; en la ‘Jornada de Vida’ de la
comuna 8 realizada el sábado pasado y en un proceso participativo que se dio
la semana antepasada, las mujeres de la comuna 8 también pidieron Centro de
Equidad de Género. Estamos estudiando si utilizando la infraestructura
disponible que tiene el Municipio, ejemplos: Metrosalud, el Centro de Salud de
Oriente, podemos entrar allí a pensar en un cuarto Centro de Equidad de
Género para la ciudad.
Si la mujer llega al Centro de Salud a ser atendida por los hechos
desafortunados de violencia y tienen allí un apoyo psicológico en un Centro de
Equidad de Género, seguramente vamos a incrementar las denuncias que nos
llevan a intervenir con mayor confiabilidad o realidad el problema. Obviamente,
nosotros tenemos que trabajar es que todo hecho de violencia se evitara. Pero
en el caso de que ocurra que todo hecho de violencia, obviamente se atienda
en salud y se denuncian las instancias; los Centros de Equidad son un muy
buen espacio para que la mujer no esté en un itinerando a las diferentes
instancias donde debe denunciar el hecho sino que los ubiquemos todos allí y el
Centro de Equidad sería la mejor alternativa.
Estamos evaluando si en vez de invertir en una infraestructura como el caso de
la UVA en la comuna 5, que tiene una asignación de 1.200 millones de pesos,
es preferible tener más Centros de Equidad de Género, utilizando los recursos
de infraestructura en el recurso humano y tengamos el mayor acceso posible
para que las mujeres, como les digo tengan su atención en salud y de manera

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

54

inmediata la posibilidad de ser atendidas. Como ya también lo hemos planteado
en el Centro Integral de Servicios para la Mujer”.
Intervino el subcomandante de la Policía Metropolitana del Valle de Aburrá,
coronel Miguel Fernando Roa Ramírez:
“Para la Policía Nacional, dentro de la dinámica que se presenta en la ciudad de
Medellín y en el área metropolitana con respecto a la violencia, ocupa un sitio
muy importante dentro de nuestras preocupaciones la violencia contra la mujer.
Teniendo en cuenta que el fenómeno de la violencia intrafamiliar que se ha
mencionado, reiteradamente, en el día de hoy, termina siendo no solo un
componente importante de la afectación a la integridad de los habitantes de
Medellín y del área metropolitana, sin importar su condición de sexo o de edad
sino que también se convierte en la antesala a otras formas de violencia y en
precurso de afectaciones futuras en materia de violencia, a partir de la
exposición a ese tipo de fenómenos por parte de nuestros niños, niñas y
adolescentes.
Dentro del Plan Integral Policial para la Seguridad del Ciudadano – ‘Corazón
Verde’, en él cual se haya empeñada la Policía Nacional a nivel nacional y por
lo tanto la Policía Metropolitana del Valle de Aburrá, también se encuentra
adelantando acciones operativas en este sentido.
Ocupa un lugar preponderante la estrategia institucional para la protección de
poblaciones vulnerables y dentro de estas poblaciones vulnerables también,
sitio importante lo ocupa la mujer, teniendo en cuenta las afectaciones, que ya
las hemos venido analizando en materia de cifras y de fenómenos en esta
mañana y que tienen como víctima, especialmente a la mujer en su condición
de madre, en su condición de madre, en su condición de miembro de una
familia.
Y eso se ha venido desarrollando a través de la Oficina de Derechos Humanos
de la Policía Metropolitana del Valle de Aburrá en alianza estratégica con
diferentes entidades públicas y privadas y continuaremos adelantando estas
actividades de manera muy comprometida.
Se ha establecido por parte de la Dirección de Seguridad Ciudadana un
protocolo, para precisamente la atención de los fenómenos relacionados con la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

55

violencia intrafamiliar. Este protocolo lo que establece es que la Policía Nacional
en todos los rincones del país, no solo tiene que darle una importancia especial
al fenómeno de la violencia intrafamiliar sino que se va actuar de la misma
manera, articuladamente y en estrecha coordinación con las autoridades de
diferente naturaleza que tienen que ver con el fenómeno. A partir de este
protocolo estamos capacitando nuestro personal, ya llevamos cerca del 50% de
nuestro personal capacitado en este protocolo y en la sensibilización que este
fenómeno debe tener; porque no podemos permitir que fenómenos
delincuenciales de profunda afectación nos distraigan de preocupaciones como
ésta, que debe ser fundamental para nosotros, como autoridades.
La Policía Metropolitana del Valle de Aburrá está comprometida
permanentemente y ha hecho unos avances importantes en alianza estratégica
con estas entidades, que esperamos nos permitan seguir cosechando frutos en
el futuro para la protección de la mujer, de los niños, niñas y adolescentes; y
sobre todo, prevenir que estos fenómenos de violencia se conviertan en
precursores de otras formas de violencia que tanto nos afectan y su efecto
nocivo y perverso lo estamos sintiendo en estos momentos”.
La Presidencia:
“Me ha solicitado verificar el quórum. Voy a proceder a conceder el uso de la
palabra a los invitados. Los Ponentes han dispuesto que ellos intervengan o las
personas que están inscritas primero que ellos, pues quieren que aprovechen
este espacio que queda para televisión.
Quiero agradecérselos a ellos y decirles que de acuerdo a reglamento seguirían
los concejales Ponentes, pero no han planteado esa mecánica”.
La Presidencia solicitó a la Secretaría verificar el quórum.
Se encontraron presentes los concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Carlos Mario Uribe Zapata

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

56

Miguel Andrés Quintero Calle
Yefferson Miranda Bustamante
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Óscar Guillermo Hoyos Giraldo
Jaime Roberto Cuartas Ochoa

La Secretaría informó que había asistencia reglamentaria para deliberar y
decidir.
Intervino por la Mesa de Trabajo ‘Mujer de Medellín’, Sonia Valle Graciano:
“Para saludar este debate de control político sobre los asuntos relacionados con
las violencias, la salud y los emprendimientos productivos para las mujeres, el
Movimiento Social de Mujeres inicia con un acto pedagógico, porque creemos
que lo pedagógico es un acto político y les invitamos a convocar a Hipatia.
Hipatia, nacida en el año 370; a Olim de Gauch, nacida en el año 1748; a María
Cano nacida en 1887; a Simone de Beauvoir, nacida en 1908 y a Piedad
Morales, nacida en 1956. Con ellas recordamos que los Derechos que hoy
tenemos son el producto de la valentía de mujeres que se unieron en sus
respectivas épocas y contextos para que esos Derechos fueran posibles. Si
cada una de estas mujeres hubiera actuado en solitario, no se hubiera
producido ningún efecto social y político que nos beneficiáramos a quienes
estamos aquí hoy de nuevo y a otras que tal vez no son conscientes de estas
luchas históricas de las mujeres.
Sabemos que están arraigados en la cultura los calificativos de ‘bellas, bonitas,
bizcochos, mamacitas’ pero hoy le planteamos al Concejo que le dé a este
escenario político la categoría que tiene que tener y en esa medida, les
invitamos, muy especialmente a los concejales, a que se refieran a nosotros
como ‘actores políticos, sujetos de derechos y ciudadanas’. Con esto hacemos
un llamado a no trivializar en sus saludo y en sus intervenciones con ‘qué
alegría, este auditorio tan bonito, que yo amo a las mujeres’. Les sugerimos no
invocar ni a los consabidos Vicente Fernández, ni Ricardo Arjona, porque

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

57

realmente es en nombre del amor que se ha producido la cultura patriarcal,
aquella que menosprecia, daña y acaba con la vida de las mujeres.
Después de este llamado, antes de hablar del Movimiento Social de Mujeres,
tenemos que resaltar tres cosas del Plan de Desarrollo. La primera es que los
compromisos programáticos que el señor Alcalde adquirió con las mujeres
quedaron mínimamente expuestos en el Plan de Desarrollo y vemos con
preocupación que hay algunos temas que no se mencionan públicamente. Por
ejemplo, la Clínica de las Mujeres, en efecto el funcionario Gabriel Jaime Guarín
ni siquiera la menciona en su Informe; los programas de seguridad pública para
las mujeres no están rindiendo los resultados esperados y vemos todavía una
profunda desarticulación entre las secretarías, los entes de control y los
operadores de justicia. Por ejemplo, la Secretaría de las Mujeres ya ha
empezado a hablar de los feminicidios como un concepto, pero eso todavía no
está articulado con el concepto que se maneja desde la Personería y desde
otros entes de justicia.
En los temas de educación, soberanía alimentaria, vivienda, ‘Mínimo Vital’,
autonomía económica sentimos que no quedaron con suficiente fuerza y que en
efecto no quedaron con un presupuesto suficiente. Frente a los informes que
acabamos de escuchar, las cifras no conversan con la realidad de las mujeres.
Lo público, nosotros sentimos que tiene que ser caracterizado, les tienen que
dar un mayor análisis, está probada la situación de inequidad para las mujeres,
pero la pregunta es qué vamos a hacer para mejorar y para cualificar la
intervención de lo público.
En segundo lugar, estaba claro en la estructura del presupuesto del Plan de
Desarrollo, como lo vimos al principio cuando lo formulamos el año pasado, que
el tema del presupuesto quedaba en desigualdad de condiciones para las
mujeres; sin embargo, vemos que hay un 60’% dedicado al tema de desarrollo y
equidad. Eso quedó planteado en el Plan de Desarrollo. Sin embargo,
consideramos que ahí hay una contradicción porque no vemos un real avance
en términos de la equidad en la ciudad. En este Plan se plantean dos
problemáticas estructurales, que son la inseguridad y la inequidad. Vemos que
las líneas 4 y 5 son más marginales, entonces eso nos lleva a decir que en
efecto la inversión que se está dando al pie de Fuerza y a infraestructura en el
tema de seguridad no está haciendo ninguna mella en la cultura social y
política, que no protege a las mujeres, a los niños y niñas. ¿Entonces, donde se
queda el hogar para la vida?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

58

El último tema para el Plan de Desarrollo es que el modelo de desarrollo
económico implementado no ha logrado transformar los niveles de pobreza, que
en efecto la brecha que existe entre la comuna 1 Popular y la 14 de El Poblado
asciende a 45 puntos, según el índice de desarrollo humano; que por ejemplo
en el Cluster de confección que es donde más están dedicadas las mujeres, no
se proporciona ninguna garantía laboral para las mujeres.
Eso en contraste en que, por ejemplo, el Sindicato Antioqueño se está
expandiendo al continente americano, que hay una concentración evidente del
capital y que así es imposible construir equidad. Por eso, manifestamos que los
emprendimientos sociales, de los que se habla en el Informe de la
Administración, así como están concebidos, no son una alternativa real para la
generación de ingresos para las mujeres en la ciudad y que es necesario
pensar, por ejemplo, en el apoyo a encadenamientos solidarios y productivos,
donde realmente se redistribuya el capital.
Frente a estos tres planteamientos, las mujeres les proponemos a la
Administración Municipal y al Concejo que se piense en aprovechar el
marketing que ha tenido la calificación de se la ‘Ciudad más innovadora’ para
que realmente se empiecen a construir indicadores alrededor de la equidad y
que en esos términos se construyan los indicadores y se empiece a avanzar
hacia una ciudad más equitativa.
Proponemos también en esa línea que se cree un Fondo de la Equidad, con
menos programas de contención y más programas de intervención de largo
plazo. Creemos que ya es hora de pensar por lo menos en una generación para
pensar los impactos. Por último solicitamos, como una medida en el corto y
mediano plazo, que haya un Plan de Compras Oficiales que fortalezca los
encadenamiento productivos de las mujeres en todos los campos que sean
posibles y que esto esté acompañado de una asesoría para que realmente las
ganancias del Estado no se queden en las multinacionales y las empresas
privadas sino en las personas y en las mujeres especialmente que somos las
que tenemos una apropiación del desarrollo territorial.
‘Soy una voz y otra voz, miles de voces por una vida digna y libre de violencias
para las mujeres’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

59

Este Concejo le ha pedido al Movimiento Social de Mujeres que hable de lo que
hace, de sus logros y de sus maneras. La mejor manera de graficar al
Movimiento es contando que ayer, en un foro de 80 personas, mujeres,
reflexionamos sobre los avances de nuestros procesos de incidencia y sobre los
retos que tenemos y planteamos lo siguiente:
En primer lugar, mencionamos algo que en este Concejo se reconoció, el año
pasado y que también reconocen en otros escenarios de participación y es que
las mujeres ‘como movimiento’ somos un sector muy organizado. Aunque
tenemos todavía un panorama difícil en el orden cultural, tenemos claridades
políticas y desarrollamos acciones de exigibilidad, que nos dan un lugar de
reconocimiento y valoración.
Las mujeres entendemos que hacer incidencia es posicionar, hacer notar,
lograr, transformar realidades y sobre todo, hacer cambios en políticas públicas.
En efecto, hemos construido una ruta de incidencia, que ha pasado desde la
construcción de la Agenda Ciudadana, que es un procesos específico de las
mujeres del Movimiento Social de Mujeres; desde el derecho al voto
programático y recordamos por ahí en algunos pendones al Alcalde firmando un
Pacto Programático con las mujeres; la participación organizada en los
escenarios de consulta, como lo fue frente al Plan de Desarrollo y las acciones
de movilización y exigibilidad.
Ese es el camino que hemos construido.
La Mesa hace un balance de la participación y la incidencia en los últimos diez
años y reconocer tres cosas.
Primero, que con la creación de las Secretaría de las Mujeres podemos contar
con una instancia dedicada a pensar la inclusión de las mujeres en la ciudad,
con la que podemos interlocutar y tenemos la posibilidad de acceder a
información para analizarla frente al desarrollo de los temas de las mujeres.
Segundo, el Concejo de Medellín ha tenido eco la creación de políticas para la
inclusión, a través de acuerdo municipales y resaltamos aquí él de la política
pública para mujeres urbanas y rurales; él del plan de estímulos laborales para
las mujeres como política pública; y el programa integral de fomento para la
mujer rural y la política pública para atención y prevención de las violencias
sexuales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

60

Tercero, reconocemos que el Consejo Territorial de Planeación incluyó nuestras
propuestas frente a los conceptos que hicimos, el año pasado, frente a todas
las líneas del Plan de Desarrollo. Sin embargo, hoy queremos plantear, instalar
algunas reflexiones para ustedes y para nosotros, precisamente en ese proceso
de incidencia.
Nosotras nos preguntamos: ¿Qué otros pasos tenemos que dar para lograr la
incidencia, si ya hemos recorrido todo ese camino? Ustedes, que son los
actores con quienes nos estamos relacionando, ¿cuál es su responsabilidad
ética y política frente a las brechas de género? A la Secretaría de las Mujeres,
le queremos decir que él hecho de que seamos interlocutoras críticas, no
significa que no reconozcamos el avance importante de su creación, que
tenemos que separar el rol del Movimiento que tiene que decir, que tiene que
transmitir lo que conoce de las realidades de las mujeres y el rol de la
Administración que es otro.
A la Administración Municipal en general y con esto a todas las secretarías que
llegaron hoy y las instancias de control, que el enfoque de género y él de
derechos no se solo una exigencia internacional sino que es un reto para que
se haga justicia con las mujeres. Al Concejo de Medellín que los procesos no se
pueden mirar en blanco y negro, que no podemos decir que no hemos ganado
nada; pero que sí tenemos la responsabilidad de pensar que el desarrollo de las
mujeres va más allá de este debate.
O sea, hoy tenemos que salir con la pregunta: ¿Cuál es la ruta que nos vamos
a trazar?, porque ya hemos hecho los caminos de la incidencia y seguimos
sintiendo que hace falta. Al Movimiento Social de Mujeres, decirles que todos
los pasos que hemos dado en la transformación de la vida de las mujeres tienen
que marcar nuevos caminos, salir de las lógicas patriarcales que nos han
puesto en un lugar de desigualdad porque la sociedad que no valora y que no
cuida la vida de las mujeres es una sociedad que no avanza.
‘Soy una voz y otra voz, miles de voces por una vida digna y libre de violencias
para las mujeres’.”
Intervino por la comunidad, Omaira López Vélez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

61

“Me corresponde en esta ocasión hacer la presentación, enmarcada en el
Informe de Seguimiento a Violación de Derechos Humanos, que anualmente
hacemos la Corporación Vamos Mujeres y la Corporación para Vida, Mujeres
que Crean. En esta ocasión vamos a presentar algunos apartes, un análisis
porque el contexto del Informe lo presentaremos en el mes de mayo, en el
marco del Día de Acción por la Salud de la Mujer.
Vamos a hablar sobre la violencia contra las mujeres y representaciones
sociales. Hacemos un análisis sobre las violencias contra las mujeres y los
feminicidios a partir de la revisión de varios artículos de prensa, publicados en
el segundo semestre del año 2012.
Privilegiamos el análisis de prensa porque seguimos constatando como los
medios de comunicación transmiten y legitiman representaciones, significados y
sentidos adjudicados a las mujeres y a lo femenino. Las violencias que ya
veíamos en las cifras que presentaron quienes nos antecedieron, no son ajenas
a dichos elementos. Las representaciones sociales configuran un entramado
que se localizan en el fundamento de las acciones, modos de pensar e
interpretaciones sobre sí y sobre el otro. El sistema de representaciones se ha
denominado en nuestra cultura como ‘patriarcado’ y alude a actividades,
concepciones, roles y funciones fundamentado en el interés de ejercer dominio
sobre aquellos que se consideran débiles, además de inferiores.
Recordemos que en este grupo estamos las mujeres.
Esta convicción sobre una inferioridad de las mujeres respecto a los hombres
se traduce en exclusión, dominio, opresión, degradación y abuso de poder. Es
fácil comprender porqué el poder se asocia con los varones y porqué a las
mujeres se les sustrae del mismo. La sumisión adjudicada a las mujeres y
presente en la relación de pareja en general, es una de las condiciones para
que sobre ellas recaigan actos de violencia, discriminación y exclusión.
Queremos subrayar la manera cómo se nombra a las mujeres en algunos
artículos de prensa. En ocasiones se les nombra como ‘niñas’. ¿Por qué se les
nomina de esa manera? Decir ‘niña’ supone la minoría de edad, carácter a su
vez que se asocia con la dependencia y el desvalimiento. Otro aspecto es el
uso de palabras como ‘bombón’, ‘mamacita’ y ‘muñeca’, expresiones que
aparecen en varias ocasiones para referirse a las mujeres en artículos
dedicados a mujeres, cuando esta son particularmente sensuales y bellas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

62

Resulta digno de subrayar, en un análisis encaminado a examinar las
concepciones que se ofrecen sobre las mujeres y lo femenino, el énfasis que se
hace en el ideal de la belleza. Este ideal, pese a los esfuerzos que se vienen
haciendo no se ha transformado y a pesar de que estos esfuerzos provienen de
diversos ámbitos sociales y culturales, que buscan situar en primer lugar el ser
y no la apariencia, cuando se trata de las mujeres.
Se continúa alentando representaciones de las mujeres concebidas como
comestibles, juguetes, menores de edad, desvalidas y dependientes; ideas que
no resultan ajenas a las violencias contra ellas, porque estas concepciones se
constituyen en el fundamento del ejercicio de violencias contra las mujeres.
En la manera cómo se reportan los asesinatos de algunas mujeres, se trasluce
una imagen de ellas asociada con los entramados del mundo doméstico. Por
ejemplo, se ofrece una descripción de la mujer que destaca su apariencia de
ama de casa o de su condición de madre, cuando se va a relatar el asesinato
de una mujer.
Aunque los asesinatos de mujeres sean reconocidos como un asunto del cual
deban ocuparse las autoridades, estos siguen siendo considerados como una
problemática privada, lo cual puede restarle trascendencia; en tanto lo que se
asocia a lo privado, no posee el mismo estatuto e importancia que lo público y
político, status dentro del cual no están considerados los asesinatos de
mujeres. Aunado a ello, hay una versión articulada, que puede adjetivarse de
‘doméstica’, se presenta una versión de los asesinatos de mujeres que los
continúan situando en el orden pasional, es decir, en la esfera de los afectos de
lo privado.
Insistir en esta interpretación de los asesinatos, como crímenes pasionales,
favorece la idea según la cual los asesinatos de mujeres son desprovistos del
halo político que poseen. Político, en el sentido de que revelan dinámicas de
poder que han sido invisibilizadas, en tanto no corresponden a las mismas
lógicas del poder presente en el ámbito público. Para el examen de los
asesinatos de mujeres, los cuales ocurren en un alto porcentaje en el contexto
de los vínculos de pareja y familiares, ha causado efectos desfavorables
sostener la oposición amor y poder, oposición sostenida en una falsa creencia:
el amor se constituye en antídoto del poder; pero no sucede así cuando se trata
de las relaciones entre hombres y mujeres. En estas relaciones siempre existen

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

63

lógicas de poder y aunque resulten invisibles, no quiere decir que sean
ineficaces.
De otro lado, el cuerpo de las mujeres se asocia con el mercado y en este
contexto, ellas son localizadas como bienes a ser adquiridos y consumidos. El
cuerpo se convierte en un artículo que puede comprarse y venderse. Resulta
decisivo alentar el análisis de los contenidos de los productos que los medios
de comunicación ofrecen a millones de lectores diariamente. Esta es una tarea
que corresponde tanto al Estado a través de todas sus instituciones, como a la
ciudadanía en general para visibilizar una problemática que afecta a la mitad de
la población, como lo es, la violencia contra las mujeres, que en lo corrido del
año, deja 55 mujeres asesinadas en el departamento de Antioquia”.
Intervino en representación de la Corporación Espacios de Mujer, Betty
Pedraza:
“Antioquia es el tercer departamento de Colombia más afectado por la trata de
personas y Medellín es la ciudad de Colombia que registra el mayor número de
casos. Cada día miles de mujeres son vendidas y explotadas como mercancía.
Estamos frente a la esclavitud del siglo XXI. En el mes de noviembre del año
2009, el Concejo de Medellín aprueba el acuerdo 78, para formular la política
pública y atención a las víctimas de la trata de personas.
El 7 de septiembre de 2011 se decreta la creación del Comité Municipal de
Lucha contra la Trata de Personas, mediante el decreto 1624. Hoy 20 de marzo
de 2013 no se ha aún formulado, ni ejecutado, ni reglamentado una política
pública de prevención del delito de la trata de personas y de atención de las
víctimas. No se ha destinado ningún tipo de recursos económicos para que el
Comité Municipal pueda prevenir el delito y atender a las víctimas de la trata de
personas.
Es de conocimiento que la problemática afecta cada día más a las mujeres
involucradas en la prostitución forzada, el turismo sexual, el matrimonio servil y
la explotación laboral. En una ciudad, como Medellín, que se visibiliza y
promueve como una ciudad de eventos y de negocios, muchas mujeres viven
verdaderas situaciones de esclavitud y son altamente vulnerables a caer en la
trampa de la trata de personas dentro y fuera del país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

64

Las estrategias de lucha contra la trata de seres humanos, para que sean
verdaderamente eficaces y efectivas deben lograr un equilibrio entre la
protección de los Derechos Humanos de las personas tratadas y la necesidad
de superar la perspectiva de control del crimen. Una política pública del Estado
debe incluir programas de asistencia integral y de reintegración de las víctimas
y de mejoría de la situación socioeconómica para aquellas personas que corren
el riesgo de ser víctimas de la trata, particularmente mujeres y las niñas. Nos
preguntamos: ¿El Concejo de Medellín celebró a finales del año pasado un foro
internacional sobre la trata de personas, qué ha pasado frente a lo expuesto y a
los compromisos adquiridos? ¿Dónde están los compromisos reales de las
secretarías para atender y visibilizar esta problemática?
¿Trata de personas y prostitución se siguen confundiendo en términos, es por
eso que no se logra tener claridad en la atención a prestar? ¿Qué hay que
esperar para que las víctimas de la trata de personas sean reconocidas como
tales y no revictimizadas? ¿Qué compromisos y medidas preventivas a tomar la
Alcaldía de Medellín frente a los eventos nacionales e internacionales
programados en la ciudad para que se disminuyan las situaciones de trata de
personas?
¿Qué medidas concretas va a tomar la Alcaldía de Medellín frente a este tipo de
violencia contra las mujeres, que en la ciudad de Medellín tiene consecuencias
nefastas? Para contener, disminuir y de todos modos apuntar a la eliminación
de la trata de personas es necesario no solo el trabajo de prevención, atención
y protección sino el compromiso y la voluntad política para la restitución de los
derechos a las mujeres víctimas de este delito”.
La Presidencia:
“Les recuerdo que vamos a hacer uso de la palabra desde el atril, nosotros
transmitimos en directo por Telemedellín hasta las 12:00 m., pero la transmisión
continuará por www.concejodemedellin.gov.co”.
Intervino la representante de la Unión de Ciudadanas de Colombia, de Patricia
Chill:
“Una reflexión que nos hacemos en la Unión de Ciudadanas de Colombia es:
¿Cuáles son las raíces de nuestra sociedad patriarcal en las que crecen y se
nutren las víctimas y los victimarios? ¿Por qué después de tantos ingentes

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

65

esfuerzos del Estado y de la sociedad civil, en vez de mirar avances, vemos
retrocesos; en especial, en el caso de los feminicidios, que en lugar de disminuir
han aumentado? Estamos en una situación de alarma naranja, como dicen los
bomberos. O sea, es alarmante. ¿Por qué? Después de la ley 1257 de 2008,
todavía los operarios de justicia y los miembros de la Fuerza Pública no han
podido captar en sus imaginarios cuál debe ser la aplicación de esta ley.
El año pasado, en la Unión de Ciudadanas de Colombia en un convenio en
asocio con la Secretaría de las Mujeres, se dictó una capacitación para 400
mujeres de ‘Medellín solidaria’ precisamente en la ley 1257 de 2008.
Estas mujeres terminaron la capacitación muy contentas y muy satisfechas
porque habían aprendido todos los conceptos, porque tenían ya más derechos
incorporados para hacerlos valer. Sabían cuáles eran las clases de las
violencias física, psicológica, la económica y la patrimonial, pero en general a
todas, lo que más les preocupaba era cómo hacer que los operadores de
justicia entendieran esta ley porque desafortunadamente ellos son indiferentes,
insensibles o negligentes. No estoy generalizando, pero en general ha sido la
práctica cuando ellas van a denunciar, no se les presta atención. Se les dice
que vuelvan otro día, la forma del trato hacia ellas es de una forma casi burlona
o despreciativa.
Desafortunadamente, los miembros de la Fuerza Pública también tienen unas
grandes falencias y les llamo la atención aquí al Comandante, al Coronel en el
sentido de que hay que hacer un trabajo a profundidad con los miembros de la
Fuerza Pública porque ellos, en razón de su trabajo, que es un trabajo
estresante, duro y que a veces tiene que ausentarse o la mayoría de las veces
deben ausentarse de su hogar, en el cual hay muchas falencias afectivas, entre
otras falencias tienen problemas de índole de violencia intrafamiliar, graves
problemas de índole de violencia intrafamiliar entre otros. Hay que hacer unas
articulaciones con todas estas entidades, para que esta sociedad deje de estar
anestesiada frente a los feminicidios.
En el año de 1936 se declaró en Colombia de que ya no iba a ser más impune
el asesinato a los mujeres por adulterio. Estamos en el año 2013 y es increíble
el retroceso que hemos tenido, en que los operadores de justicia en este
momento sigan considerando que es un crimen pasional cuando un hombre
asesina a una mujer por supuestas imputaciones de honor. Llamamos la
atención profundamente frente a esto. El respeto a la vida, el respeto a los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

66

derechos de las mujeres es para que ellas lo puedan ejercer realmente. Los
derechos que no se puedan ejercer, no existen”.
Intervino en representación de la Corporación Cedesis, Sonia Inés Goez
Orrego:
“Esta propuesta de exigencia y garantía que presento en nombre de muchas
mujeres, que hoy no tienen garantizado su derecho a la educación en la ciudad
de Medellín, tiene su precedente y es importante que todos y todas los
conozcamos y lo recordemos.
En el año 2007, en la zona Noroccidental de Medellín, con recursos de
Presupuesto Participativo, se formuló una propuesta de formación para 84
madres comunitarias, para que fortalecieran sus trabajos dirigidos a la atención
en la primera infancia.
Entre los resultados mencionados de este proceso, se encontró que la mayoría
de las mujeres no habían terminado sus estudios de bachillerato, el camino se
fue tejiendo, los diálogos, las insistencias, las propuestas de liderezas y
fortalezas pedagógicas de organizaciones como Cedesis se unieron con
voluntades políticas del Gobierno Municipal para que en el 2008 naciera en la
comuna 6, zona Noroccidental de Medellín la primera propuesta para educación
de mujeres, con 251 mujeres.
Una propuesta con enfoque de derechos, géneros, contratada por cobertura
para la educación de adultas y adultos. La propuesta se fue ampliando en
cobertura y en calidad. Para la segunda mitad del 2008 se implementa el
programa en el corregimiento Altavista, en la sección del Colegio Débora
Arango, con un número de 220 mujeres atendidas.
En el año 2009, la Secretaría de Educación y de las Mujeres realizaron una
alianza para garantizar el derecho a la educación de mujeres de diversas
comunas de la ciudad, mediante un proyecto educativo innovador, con
estrategias de inclusión que garantizara la permanencia, la pertinencia, la
calidad, la promoción educativa, social y política. En otras palabras, se
implementó el programa de ‘la Escuela busca a la mujer adulta’, con ello se
pretendía contribuir a la superación de la deuda histórica que la sociedad y el
Estado han tenido con las mujeres.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

67

Entre los años 2009 y 2011 se implementó la propuesta en la comuna 4, en la
sección del Colegio Francisco Miranda. En la comuna 8, en las secciones de los
Colegios Joaquín Vallejo Arbeláez y Gabriel García Márquez. Más tarde se
implementaría en la comuna del corregimiento de San Cristóbal.
La Secretaría de Educación financiando la educación desde un contrato de
cobertura para adultos y adultas, y la Secretaría de las Mujeres que garantizaba
estrategias de inclusión, como la cátedra de género, alimentación, asesoría
jurídica, asesoría psicológica en educación, jardín infantil para el cuidado de los
niños y las niñas mientras las madres estudiaban y en convenio con la
Corporación Cedesis como una entidad contratista, con una propuesta propia
de educación para mujeres, empezaron a cualificar y fortalecer toda esta
propuesta.
Para el año 2012 la propuesta convertida casi en política pública, dadas las
características de implementación gradual en avance, de apropiación a interés
ciudadano frente a ella y del grado de transformación de las problemáticas de
una sociedad, mostró el siguiente balance de implementación:
Uno, la atención de educación de mujeres se venía realizando los días sábados
o domingos de 7:00 a 5:00 p.m., en sedes de colegios con quienes se realizan
convenios para el uso de aulas y demás espacios.
Dos, se firmaron contratos para que 1.315 mujeres accedieran al derecho de la
educación en cinco zonas de la ciudad, en la comuna de Altavista, en el
corregimiento de San Cristóbal, en la comuna 4, 6 y 8, en ésta última la
atención se realizó en dos sedes de colegios de diferentes barrios.
La distribución fue la siguiente:
-

Comuna 6, sede del Colegio El Triunfo Santa Teresa, se atendieron
mujeres.
En Altavista, en la sede del Colegio Débora Arango, se atendieron
mujeres.
En la comuna 4 en la sede Francisco Miranda, se atendieron
mujeres.
En la comuna 8, sede Joaquín Vallejo Arbeláez, se atendieron
mujeres.

232
140
248
218

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

-

68

En la comuna 8, sede Gabriel García Márquez, se atendieron 117
mujeres.
En San Cristóbal, en la sede del Colegio Juan J. Escobar se atendieron
160 mujeres.

Para un total de 1.115 mujeres matriculadas.
Debido a que la contratación para el calendario B se realizó en el mes de
septiembre, en las sedes de las comunas 4 y 8, estuvo muy por debajo de la
cobertura ofrecida. Pero a finales del año, más de 200 mujeres nuevas
solicitaron cupos escolar para el 2013, situación para el año 2013.
Una vez concluido el proceso de licitación para el Banco de Oferentes, en la
modalidad de educación de adultos, solo se contrata la cobertura para quienes
no terminaron el calendario escolar del año 2012, quienes venían en el
calendario B, para las sedes de San Cristóbal, la comuna 4 y la sede de
Joaquín Vallejo en la comuna 8. Las razones para la contratación de la
educación de adultos y adultas, que iniciaron el año escolar, tiene que ver con
la no autorización de recursos provenientes del Conpes, del Ministerio de
Educación Nacional.
Igualmente, en este año 2013, la atención de educación y en concreto la
educación de adultas, debe de registrarse por la matrícula integral sin más. Es
decir, solo pueden recibirse en matrícula quienes aparezcan en este sistema y
quienes aparezcan a corte de diciembre de 2012; lo que conlleva a una nueva
reducción de cupos, ya que hechos como la movilidad urbana, el desempleo y
otras situaciones contextuales hacen que el estado de matrícula no sea
constante y que además no existan posibilidades administrativas para
reemplazar las estudiantes nuevas.
En conclusión: Existe una cobertura contratada de 1.115 cupos para mujeres,
de las cuales están matriculadas 617 en el Simad y de ellas, un porcentaje se
pudo haber retirado por razones de atraso en el calendario escolar. Es de
señalar que se han rechazado cupos a 350 mujeres, que lo han solicitado y se
han asumido como cupos privados 124 mujeres, para concluir y voy a recortar
parte de la argumentación.
Es necesario solicitar, señores concejales, señora concejala, secretarios,
secretarias, mujeres y hombres cómplices desde este desafío colectivo, de esta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

69

propuesta, ‘la Escuela busca la mujer adulta’ que se continúe y que no dependa
de los recursos para que sea una propuesta y para que haya garantía al
derecho de la educación de las mujeres en la ciudad de Medellín. Que la
herramienta del Simad sea una herramienta de organización, de
sistematización, pero que no sea una limitante para que las mujeres estudien en
la ciudad de Medellín. Para concluir, solicitamos que el Concejo Municipal
distribuya, autorice el presupuesto necesario para que las mujeres puedan
acceder a su derecho a la educación”.
Intervino la representante de la Red Circuitos Económicos entre Mujeres, Liliana
Moreno:
“Hoy me siento especialmente revestida de poder ciudadano. ¿No sé por qué?
Cuando la Mesa de Trabajo Mujer de Medellín me solicitó que hiciera una
intervención con respecto a lo económico, inmediatamente me acordé de la ley
1257, donde habla de la violencia económica. Quisiera hacer mi presentación
enlazando cosas, no mirando las cosas separadas y desde ahí voy a hacer la
intervención. Una cosa muy interesante es que me encontré en el Facebook
una frase de Gandhi, todos y todas sabemos quién fue Gandhi, un gran
personaje el siglo pasado, donde dice que: ‘La pobreza es la peor forma de
violencia’.
Traigo acá como esa voz autorizada para enfatizar el punto de vista que voy a
exponer. Algunas cifras extraídas de informes, que hace por ejemplo la
Escuela Nacional Sindical y también cifras que están presentes en el Plan de
Desarrollo Municipal. Por ejemplo, los ingresos laborales para la mujeres
mensuales fueron de 23.79% menores que la de los hombres. Ahí estamos
viendo una discriminación en el mercado laboral.
Además, si nos vamos a la zona rural, vemos aún mucho más preocupante la
cifra, cuando dicen que el 61% de las mujeres devengan entre 0 y 0.5 smmlv;
entonces, el asunto de la pobreza y los ingresos no es un problema solo de una
instancia o de un solo ente gubernamental, creo que estamos empezando a ver
que es un problema de Estado y de Estado local. ¿Qué es Violencia Económica
hacia la mujer? Según la Ley 1257 de 2008, es cualquier acción u omisión
orientada al abuso económico, el control abusivo de las finanzas, recompensas
o castigos monetarios a las mujeres por razón de su condición social,
económica o política.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

70

Es una forma de violencia que se consolida en las relaciones de pareja,
familiares, en las laborales o en las económicas. Existe entre la violencia
económica hacia las mujeres, otros tipos de violencia contra ellas, por ejemplo:
la violencia económica no permite ejercer una autonomía para poder decidir y
ahí es cuando se empieza a dar una dependencia, que se establece entre ella y
sus proveedores; y también tiene repercusiones sobre la autoestima y el
empoderamiento de las mujeres.
Ustedes están viendo como se interconectan. Uno atacando un factor puede
atacar otros, como para lograr un desarrollo en esta ciudad y también nosotros
como mujeres, y reivindicación con Movimiento Social de Mujeres, hablamos
siempre de la autonomía económica, a través de esa capacidad de generar
ingresos y recursos propios, posibilitando en la mayoría de los casos la toma de
decisiones que afecten la vida propia. Facilita el proceso de empoderamiento.
Les traigo a ustedes, cómo podríamos lograr eso: Se me ocurre, en el mercado
laboral formal, a partir de la ley que les menciono el Gobierno reglamentó una
exención tributaria, a través del decreto 2733 de 2002; así mismo en el decreto
2734 para las empresas que contraten a mujeres que han sufrido de violencia
intrafamiliar, acoso y violencia sexual o lesiones personales. También pienso,
ya que la política de desarrollo económico de la ciudad tiene que ver con los
emprendimientos, hay que estudiar cómo son los emprendimientos que las
mujeres estén realizando en la ciudad, para poder generar oportunidades para
mejorarlos.
¿Cómo qué? Acceso y control a los recursos productivos, y visibilizar cómo
son, las mujeres hacen emprendimientos económicos, poderlos fortalecer. Es
una forma de poder lograr la autonomía y que ellas puedan entonces ejercer
sus derechos y evitar o poner barreras a eso que hemos llamado ‘las violencias
contra las mujeres’. Quería hacer ese nexo entre lo económico y las violencias,
como una forma de poder contrarrestar los problemas que tenemos las mujeres
en un modelo de desarrollo, que nos invisibiliza y no nos valora”.
Intervino la representante de la Veeduría, Tania Granda:
“Vengo en representación de la Veeduría al acuerdo 020 de 2011, que le hace
ajustes a la política pública para la prevención y atención de las violencias
sexuales que afectan a la ciudadanía, principalmente a mujeres, niños, niñas y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

71

adolescentes en el municipio de Medellín. La Veeduría del acuerdo 020 de
2011, conformada por diversas organizaciones sociales y comunitarias de la
ciudad de Medellín, que le hace seguimiento y control a la aplicación de la
política pública para la prevención y atención de las violencias sexuales que
afectan a la ciudadanía, expresa su más profunda preocupación por la situación
de las violencias sexuales en la ciudad, donde aparecen como víctimas
principales mujeres, niñas y adolescentes.
Esta situación se hace más compleja ante la agudización del conflicto armado
en los contextos violentos y la guerra que se vive en la ciudad. A esto se suma
el panorama poco claro en la ejecución de la política pública que orientaría los
procesos de sanción, prevención con las comunidades y atención a las
víctimas.
Recomendamos al Gobierno Local construir rutas eficaces, claras y financiadas
para alcanzar los objetivos de la política pública. Que se logrará así:
1. Si se viabiliza inmediatamente la ejecución del Plan de Acción con
enfoque diferencial y de género, diseñado por el Comité Técnico de la
Política Pública desde la línea de investigación, prevención, detección,
atención y vigilancia y control a la problemática de violencia sexuales,
que articule la ejecución de dicha política, disponiendo de programas,
proyectos, presupuestos desde la diferentes dependencias con criterios
de planeación, priorización, focalización y ampliación de coberturas. El
Plan ya está diseñado, pero sin presupuestos que viabilicen dicho Plan,
no hay política pública y hasta ahora el Plan de Desarrollo no da cuenta
de un presupuesto autónomo para el tema de la ejecución de este Plan
de Acción del Comité de Violencias Sexuales.
2. Si se mantiene en funcionamiento permanente el Observatorio de
Violencias Sexuales, creado mediante el acuerdo 09 de 2006, modificado
por el acuerdo 20 de 2011. El funcionamiento permanente del
Observatorio, tal cual lo establece la política pública, sigue dependiendo
de la contratación de operadores y no puede cumplir sus funciones, toda
vez que con presupuestos y tiempos tan limitados y fragmentados, no
puede presentar resultados conformes a sus propósitos.
3. Si se activa efectivamente la ruta de atención a violencias sexuales con
la logística, número y calidad de los funcionarios requeridos, horarios y
días permanentes de atención.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

72

Hoy el Caivas sigue atendiendo con limitaciones de recursos humanos, en
horarios, en capacidad de reacción ante los casos. Las estadísticas plantean
una relación de subregistros de seis casos silenciados por uno denunciado.
Sumado a esto, las víctimas siguen manifestando la revictimización de la que
son objeto, cuando hacen denuncia para recibir atención y para lograrlo deben
acudir a tres o más dependencias y entrevistarse con seis o más funcionarios.
Repitiendo la misma información y obteniendo deficiente atención.
Cuarto, si se construyen estrategias e intervenciones efectivas ante la
preocupante situación de las niños, niñas y adolescentes víctimas de
explotación sexual, comercial e infantil – Escia. Instamos a la asignación
presupuestal suficiente y continua, que permita realizar intervenciones
integrales que trasciendan los diagnósticos, el asistencialismo, las medidas de
coacción y represión, orientadas a la transformación de sus realidades y al
restablecimiento integral de sus derechos. Ante esta grave problemática de la
Escia, se adelantan acciones policivas y de control social, pero los procesos
emprendidos con los niños y las niñas se dejan a medio camino sin resultados
contundentes y en permanente situación violatoria de sus derechos; Se
persigue a los niños y niñas pero no se sancionan, ni se judicializan los
proxenetas, ni a los clientes explotadores.
Ante estas acciones de control y coercitivas, las adolescentes, los niños y las
niñas en Escia se clandestinizan en sus prácticas, se encierran en sus lugares,
lo cual los hace más vulnerables. La Veeduría apela a la necesidad de asumir la
corresponsabilidad desde todas las instancias, tal como lo acusa la ley. Desde
la Rama Judicial, la Administración Local, la corporación Concejo de Medellín y
los entes de Control. Insta a desarrollar compromisos claros en el tema de
prevención, atención a las violencias sexuales, así como sanción y control de
los agresores, proxenetas y victimarios, quienes siguen ejerciendo, en
impunidad, violencia sexual contra los niños, niñas y adolescentes”.
Intervino la representante de la Facultad de Comunicación de la Universidad de
Medellín, Vanesa Sanguino:
“Buenas tardes para todas. Cuando digo ‘todas’, no estoy excluyendo a los
hombres, a ellos también les estoy participando este saludo. Se escucha
extraño cuando alguien se refiere a un público en general desde lo femenino.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

73

Lo que pretendo poner sobre a Mesa es cómo desde el mismo lenguaje, lo
masculino ha primado sobre lo femenino. La reflexión que hoy quiero hacer
nace desde el interés personal, unido a la labor académica que vengo
desarrollando con alumnos de 9° Semestre de la Facultad de Comunicación de
la Universidad de Medellín.
Teníamos la inquietud de profundizar en un problema, que muchas veces nos
sentimos cercanos, sobre todo por la manera en que se ha venido trabajando.
La violencia contra la mujer tiene muchas formas. No es solo cuando el esposo
maltrata a su esposa. Esa es la primera idea que tenemos cuando nos
referimos al tema. Por eso, muchas personas son indiferentes y nos
encontramos con discursos como: ‘Nunca lo hemos vivido, no he sido víctima o
no conozco a alguien que lo haya sufrido’.
Pero si hablamos de violencias desde situaciones también cotidianas, como los
piropos obscenos, ya empezamos a sentirnos más identificadas. Es importante
sensibilizar a la sociedad sobre la violencia física, pero también es necesario
decir, aclarar cuáles son esas otras formas de violencia, que tal vez estamos
pasando por alto porque no somos conscientes o no las consideramos
violencia, porque son actos tan cotidianos que los terminamos normalizando.
Frente a la violencia contra la mujer, la solución que se ha venido
implementando apunta a proteger a la mujer. Permitirle que tome acciones para
que denuncie, que levante su voz, que se defienda; más que educar a la
sociedad, para generar un cambio en la conducta del agresor y desde la misma
publicidad, podemos ver cómo se viene trabajando este tipo de comunicación.
La comunicación, en muchos casos, tiene un uso instrumental, se transfiere
información preventiva y asistencial; en cambio, se está dejando de lado una
comunicación participativa que permita modificar las conductas de los diferentes
actores que generan este tipo de violencia.
El trabajo de querer investigar las necesidades de las mujeres, proponer unos
objetivos, establecer planes de mejoras, diseñar propuestas e implementar
programas y actividades que sensibilicen este problema hacen parte de una
correcta gestión por parte de la Administración Pública. Pero al final, sin la
ayuda de una comunicación planificada, no logrará trascender como debiera, no
llegará al alcance de todo el público que necesita tener la voz por parte de ellos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

74

Este tipo de problema debe ser resuelto también desde una comunicación
participativa, donde las personas, en este caso las mujeres, sienten que se
están resolviendo sus problemas, sus necesidades y se sientan realmente
representadas.
La Administración Pública debe generar las condiciones para resolver el
problema, pero la comunicación es el apoyo a esa gestión. Los invito para que
miren algunas de esas propuestas gráficas publicitarias, en donde se expresa la
necesidad de una mujer, que asuma una posición defensiva pero no nos
estamos en esa conducta que se debe de educar frente al agresor”.
Intervino en representación de la Red Colombiana de Mujeres, Claudia Torres
Rodríguez:
“La Red Colombiana de Mujeres por los Derechos Sexuales y Reproductivos de
la Regional Medellín quiere precisar algunos asuntos. Nos gustan bastante los
números y las estadísticas, hablando de violencia contra las mujeres. ¿Qué
particular que nos gusten los números, cuando sabemos que la gran mayoría
no denunciamos las múltiples violencias?
¿Además, en qué se transforman los números? Se transforman solamente en
estadísticas. Todos esos datos se nos vuelven estadísticas y estadísticas, que
tenemos que repensar porque detrás de cada uno de esos números hay una
tragedia para esa mujer y para muchas personas de su familia. Les invito a que
trascendamos este asunto de las estadísticas para que recordemos que cada
uno, que si son diez, que si es una, es una tragedia humana.
Por eso, también queremos precisar que los Derechos Humanos también son
de y para las mujeres. Los Derechos Humanos no son discrecionales, no son
metas sociales, ni aspiraciones políticas. Los derechos sexuales y reproductivos
son los más humanos de todos los derechos, son todos aquellos derechos
básicos de las personas, vinculados con el libre y saludable ejercicio de la
sexualidad y la reproducción humana, sin consideración de edad, estado civil,
condición social, etnia, religión o cultura.
No se trata de conformarnos con el reconocimiento legal de los derechos,
exigimos un ejercicio real y efectivo de los derechos en nuestra cotidianidad.
Las violencias también se están viviendo por parte de funcionarios y
funcionarias que no ofrecen un trato digno a las mujeres. A las mujeres que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

75

están consultando y denunciando violencia de pareja, violencia sexual, violencia
intrafamiliar. Todas tenemos derecho a un trato respetuoso y a una ruta de
atención, que efectivamente sea para la atención y no para la revictimización.
El Estado tiene el deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos
sexuales y reproductivos. La realidad dice que la violencia sexual, la violencia
de pareja, la tolerancia a la violencia de género, los feminicidios, la feminización
de la pobreza, además de la ya conocida violencia física, psicológica están
posicionadas en nuestro medio y lastimando, día a día, a las mujeres; por ello
amerita que digamos: ¿Qué pasó con los acuerdos programáticos firmados por
la Alcaldía con el Movimiento Social de Mujeres?
Las instituciones y las mujeres de la Red Colombiana de Mujeres por los
Derechos Sexuales y Reproductivos no queremos un Centro Integral para la
Mujer y la Familia, queremos una Clínica de las Mujeres, que priorice con un
enfoque de derechos y de equidad de género la atención a la violencia sexual, a
la salud mental, a la sentencia C-355 que despenalizó el aborto en tres casos
particulares.
La Clínica de las Mujeres no vamos a permitir que se la eliminen los poderes
patriarcales de esta ciudad y del país; por ello, seguimos insistiendo, las
mujeres las necesitamos, las niñas abusadas y maltratadas también son
mujeres que la necesita, las jóvenes puestas como botón de guerra también
son mujeres que la necesitan, las muertes por feminicidio son evidencia clara
de que el machismo mata mujeres.
La mayoría de la población desplazada son mujeres, las mujeres en
prostitución, que enriquecen a proxenetas, a dueños de hoteles, de residencias,
de bares y pagan vacunas para que los grupos las cuiden, la sociedad las
señale y los clientes las usen. Las lesbianas, las trans, las bisexuales, las
personas intergénero, reciben múltiples violencias, escasamente visibilizadas y
menos aún juzgadas. También la explotación sexual comercial a niños, niñas y
adolescentes.
¿Quién no conoce de esto casos? Usted los ha visto por todas las calles que
transita. ¿Qué hacemos como ciudadanía? Por ello necesitamos una clínica
que ofrezca servicios integrales ante las múltiples violencias que vivimos las
mujeres, una clínica que priorice la salud mental. Un proyecto como la Clínica
de las Mujeres buscaba solucionar problemas de salud pública y fue intervenido

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

76

por el mismo Procurador, ejerció control preventivo y generó unas
persecuciones hostigamiento hasta llegar a suspenderla.
Recordemos un caso emblemático que tenemos en Medellín en violencia contra
las mujeres, lo que está pasando de forma muy puntual con el caso de dos
adolescentes del barrio Boston, que fueron desmembradas y muertas, hace
cuatro años y no ha pasado nada. ¿De qué estamos hablando? También como
Red Colombiana de Mujeres por los derechos sexuales y reproductivos no
puedo dejar de recordarles el caso de Alba Lucía Rodríguez Cardona.
En noviembre 15 se hizo un acto que todos y todas conocieron, donde la
Ministra de Justicia vino y ofreció disculpas públicas. ¿Qué pasó con ese caso?
Que a los 15 días la dejaron sin trabajo y el incumplimiento del Estado sigue.
Para concluir, les recuerdo y nos recordamos: En la cama, en la casa, en la
calle, desnudas o vestidas, que se respeten nuestras vidas”.
Intervino la representante de la Corporación Mujeres Agromedellin, Marta
Eugenia Arroyave:
“Desde mi presencia saludo a la presencia de cada uno de ustedes, a los
honorables concejales, a la presencia de todos los que están escuchando en
este momento. Hablo de ‘escuchar’ porque muy pocos lo hacemos
normalmente.
Vengo representando a la Corporación Mujeres Agromedellín. Hablo desde las
mujeres rurales de municipio. En estos cinco Corregimientos hay unas
corporaciones sociales, unas empresas sociales que se formaron a través de un
convenio con la Secretaría de las Mujeres y con el apoyo de algunos concejales
se formó un programa, por medio del programa ‘Fomento a la Mujer Rural’, esto
viene hace tres o cuatro años y se formaron unos invernaderos de cultivo de
tomate. Estos programas buscan apoyar para que las mujeres tengamos una
entrada económica.
Quiero hablar de cuatro puntos principales y en esto los resumí:
El primero es la violencia, se asocia con la pobreza y a la falta de oportunidades
económicas. Cuando no tenemos oportunidades económicas, no tenemos
posibilidad de salir adelante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

77

El doctor Luis Bernardo Vélez decía que el 78% de las mujeres estamos en
estrato 1, 2 y 3. Nosotras realmente no somos violentas, no tenemos eso
incorporado en nuestros genes, nosotros estamos viviendo y reproduciendo
mediante patrones culturales algo que viene representándose de siglos y de
mucho tiempo atrás. Debemos ir deshaciendo esa violencia que nos han ido
metiendo y es un patrón cultural que debemos de ir quitando poco a poco.
El segundo, en la violencia también influye la dependencia que nosotros, como
mujeres, tengamos de los hombres. En la medida en que nosotros tengamos
esa solvencia económica, vamos aportando no solamente si tenemos pareja a
nuestro hogar sino también si somos mujeres cabeza de familia, le vamos
aportando a la familia, a los hijos y ayudamos para que ellos no vayan a sentir
esa escasez. Realmente la pobreza lleva a esto.
En el tercero, que también quiero resaltar aquí, voy a ampliarme un poquito
más, hay que garantizar la continuidad de los proyectos y convertirlos en una
política pública. Aquí puedo contarles, desde lo que hemos vivido en los
diferentes invernaderos. Como le decía, cada corregimiento tiene una
Corporación, estas seis Corporaciones, una por cada corregimiento, hay dos en
Palmitas, Corporaciones de Empresas Sociales nos unimos en una que se
llama ‘Mujeres Agromedellín’.
Estamos en un proceso, o sea, esto viene hace varios años pero sabemos que
nosotros no podemos acabar la violencia de hace milenios, de muchos siglos
que viene, pero sí comenzamos a trabajar; comenzamos desde que nosotras
mismas estemos trabajando y empezamos entre nosotras a compartir, a
escucharnos, a reconocernos, a valorar lo que hace la una y la otra, a valorar
más lo que es el aporte de cada una. Aprendimos también a perdonarnos. Entre
nosotras mismas, cuando algo está funcionando mal, nos escuchamos, nos
sentamos a hablar porque con seguridad esas diferencias que hay no nos
permiten trabajar unidas.
Les cuento que no solamente trabajamos las mujeres, también incluimos
algunos hombres, reconociendo los valores de cada uno. Vimos las diferencias
entre uno y el otro, y aprendimos a valorar lo que debíamos respetar del uno y
del otro. Creo, como cuarto punto, que la mujer debe reconocerse y apropiarse.
El hecho que nosotras mismas no reconozcamos y no nos apropiemos de todos
estos derechos, de que nosotras mismas no los defendamos, los mostremos,
no es tanto hablar. Es más de ser ejemplo, de que nosotras lo hagamos con

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

78

nosotras mismas; que nosotros respetemos al otro y nos hagamos respetar,
también nos va a ayudar a que podamos salir adelante. En la medida en que
nosotras valoremos y respetemos mutuamente, tanto al hombre como a la
mujer, nosotros vamos aprendiendo a construir juntos esta sociedad.
Quisiera aportar también en lo que decía la doctora Patricia Builes. De verdad,
debemos desmitificar la violencia. Nosotros tenemos que trabajar juntos para
poder trabajar en equipo. Respetando el hijo a la madre, no solamente hablo de
pareja sino también nosotros estar trabajando en equipo, no como rivales”.
Intervino por la comunidad, Amparo Piedrahita:
“Está suficientemente documentado el grupo de violencias que aqueja al grupo
poblacional más vulnerable de esta ciudad, como es él de las mujeres.
Como dicen las compañeras: ¿Qué se está haciendo en la Administración para
hacer visibles los feminicidios? ¿Por qué se le está cambiando el nombre a esta
forma de matar mujeres? Queremos y exigimos que se dejen de llamar ya
‘asesinatos pasionales u homicidios’.
Vamos a hacer unas preguntas muy puntuales.
¿Por qué no se han fortalecido los circuitos sociales de alertas tempranas de
riesgos, creados en torno a los temas de violencia de género y especialmente
en violencia contra las mujeres?
Elaborados estos en diagnósticos, al interior de los colectivos de mujeres.
Ejemplo de esto es el diagnóstico que en el 2011 se creó en el colectivo de
mujeres de la comuna 9 y éste dio pie para elaborar el circuito de alertas
tempranas en esta comuna, la de Buenos Aires. Los diagnósticos de seguridad
elaborados para las mujeres no se han tenido en cuenta ni incidencia en las
diferentes secretarías. Queremos preguntar: ¿Si hay algún tipo de ejecución en
alguna de estas secretarías, en especial en la Secretaría de Gobierno y en la
Secretaría de la Mujer para tenerlos en cuenta y darnos a las mujeres de los
territorios algún tipo de resultado exacto?
Pedimos que en las secretarías se socialice y capacite específicamente con el
enfoque de género y de equidad a los funcionarios y funcionarias encargadas
de atender la ruta de atención a las mujeres maltratadas y violadas; que cuando

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

79

estas mujeres buscan la atención son revictimizadas y avocadas a un maltrato
mucho mayor por parte de las mismas autoridades y profesionales encargados
de dicha atención. Les voy a poner un ejemplo, empezando por la Secretaría de
Salud. Llega una mujer a un centro de salud a buscar atención ante un caso de
violación y sale el médico encargado de la atención y pregunta públicamente,
delante de muchas personas ¿quién es la mujer que viene porque fue violada?
Esa es la primera forma en que se revictimiza esta mujer.
Luego va a una comisaría, donde un funcionario, por lo general, un agente de la
Policía le pregunta: ¿Usted cómo estaba vestida, a qué horas sucedió esto,
usted qué hacía en la calle a esa hora? Buscándole dar una especie de
sustentación al hecho de que ha sido violada. Por último, va a la Fiscalía y allí la
persona encargada de atenderla le pide muy gentilmente que por favor le lleve
el número de la cédula del violador o en su defecto una foto, o de ser posible
otras dos o tres mujeres que hayan sido violadas por el mismo tipo.
Queremos también preguntar ¿cuál es la razón de ser de las contrataciones al
interior de la Secretaría de la Mujer para ejecutar los programas de
acompañamiento a las mujeres en los territorios? Nos referimos a los
programas se Gestoras de Equidad, Psicólogas y Abogadas que pierden
efectividad con contratos de tres meses, que no garantizan la continuidad en los
procesos y en cambio, sí terminan generando desconfianza y falta de
credibilidad en la instituciones del Estado”.
Intervino el representante de la población LGTBI, Antonio Mejía:
“Tengo una prima que tiene mi misma edad, en este momento trabaja en un
pueblito del nordeste antioqueño, se llama Gloria.
Gloria es una mujer muy bella, nació con una limitación auditiva. De niña la
mamá le pegaba mucho y mucho; pero le pegaba porque era muda, porque ella
no podía decir palabras, no entendía el lenguaje, al menos él que ella creía
entender.
Luego, cuando pasaron los años, cuando mi prima, tuvo unos 20 años, la mamá
se dio cuenta de algo que Gloria se tenía muy guardadito y es que es lesbiana.
Así que la tunda de golpes que la mamá le daba a Gloria no solamente era
porque era muda sino porque era lesbiana y no podía verme a mí, hombre gay,
acercadome a Gloria porque decía que yo le había dañado a su hija.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

80

Soy representante de la población LGTBI, en algo que se llama Consejo
Consultivo y Comité Municipal de Diversidad Sexual y de Género.
Ustedes se preguntan: ¿Qué hace un hombre gay en un evento que es sobre
violencias de género? Obviamente que el tema de violencia de género es un
tema que nos compete a todos como ciudad, porque es un problema de todos
nosotros. Queríamos que este comunicado que escribimos, con relación a la
política pública, preguntar qué está tratando de hacer algo por las mujeres
transexuales, transgeneristas, lesbianas, entre otras minorías, lo leyera una
mujer trans.
Pero la mujer trans que nosotros pensábamos que podía leerlo, creo que apena
se está levantando porque estuvo puteando toda la noche. La cultura y la
sociedad no le deja si no a las mujeres trans otra forma de violencia de género
que es el trabajo sexual. Me tocó leer este comunicado, ustedes me perdonan
que sea un hombre gay, pero es un tema que también nos compete a nosotros.
Respetables concejales y concejala Aura Marleny de Medellín.
El mes que viene se cumplen dos años de haber sido aprobado en
este insigne recinto, (nosotros estuvimos acá todos) el acuerdo 08 de
2011, política pública de LGTBI de Medellín.
Fue un grupo de representantes colegiados del pueblo, (muchos de
los cuales los veo hoy acá, creo que es como el 30%), quienes se la
jugaron al unísono por una población LGBTI que hemos malvivido
hasta el momento una existencia, en la que categorías humanos,
como el derecho a la dignidad, el respeto a la igualdad, el disfrute de
la ciudadanía parecieran meramente enunciados de un tratado de
buenas intenciones. Qué es lo que hemos escuchado acá con el
tema de violencias de género y las reclamaciones de las mujeres.
Con optimismo, la ciudadanía diversa ha esperado de la mano de
nosotros, de sus líderes, de sus liderezas, de sus organizaciones
sociales que se le den los pasos iniciales de trascendencia en la
dirección que señala el articulado de esa política pública aprobada
por ustedes, señores concejales y concejala.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

Pero qué importante sería para nosotros, la comunidad LGTBI, las
transexuales y las lesbianas, que lo que nos haya convocado hoy
aquí, a este recinto, fuera un parte de victoria. De que estamos
contentos con la política pública y que pudiésemos contarles a
ustedes que las semilla sembrada por ustedes, señores concejales y
Aura Marleny, que nos apoyó en ese instante, ha reverdecido ahora
como un naranjo en flor.
Sin embargo, para nosotros, tenemos que reconocer en este
momento que la política pública sigue siendo una semilla que a duras
penas se sostiene en un terreno abonado por las esperanzas de
nosotros, los activistas.
Que no ha logrado echar raíces en muchos de los funcionarios
públicos que hoy están acá, en algunos secretarios de Despacho.
Quisiera, como yo represento una población tan diversa, que me
regalara un instantito más de tiempo porque somos cinco letras,
posiblemente algún día seremos como 20, no sé a dónde vamos a
llegar.
Es muy cierto que ya existe una casa, que ustedes aprobaron e
impulsaron, para que el Municipio la comprara. Una casa donde
nosotros esperamos que realmente funcione un Centro para la
Diversidad Sexual y de Género. Esperamos que sea un eje
dinamizador de la política pública.
Es igualmente cierto, señores concejales y concejala, que no hace ni
un mes, apenas nombraron a la Directora de este año, como si la
violaciones a los derechos de las mujeres transgeneristas, las
lesbianas salieran a vacaciones en diciembre.
Apenas nombraron a la señora de los tintos, al vigilante, a la
recepcionista, a un asistente, a la Gestora Cultural y a Liliana Tacha,
que está acá, que es nuestra gestora Cultural.
Pero, hoy por hoy, el Centro no cuenta con una Psicóloga, por
ejemplo, para atender a estas mujeres que acuden, víctima de
violaciones, ni cuenta con una asesora jurídica permanente porque

81

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

tiene que estar haciendo los circuitos de defensa de derechos con
otras instituciones, ni cuenta con un auditorio y a nosotros nos toca
andar de romería en romería; cuando tenemos que hacer una
exposición, una capacitación tenemos que irle a tocar a la Casa
Barrientos para que nos lo presten, después de tener una casa de
medio millón de pesos.
Ni disfrutamos de las ventajas de una ‘Medellín Digital’, como lo
mandó este Concejo.
Ni contamos con un Centro de Documentación, una Biblioteca, para
guardar todas nuestras denuncias y todo lo que producimos
académicamente sobre diversidad.
A nosotros, los representantes, para redactar un comunicado ni
siquiera tenemos una oficina donde lo podamos hacer y nos toca
hacerlo en nuestras propias casas.
Amigos concejales y concejala Aura Marleny, el Centro para la
Diversidad Sexual y de Género tiene que ser entendido no como la
política pública en su totalidad sino como una de sus floraciones y
como tal debiera poder ser mostrado como orgullo en esta ciudad.
Debía de ser algo de mostrar y debiera tener unas propuestas
educativas, un portafolio de servicios.
Lo anterior, obviamente, aquí está la directora, doctora Viviana; no
significa que ella no ha hecho su trabajo y que los funcionarios que
estén no lo han hecho; significa que es insuficiente porque no tiene
recursos y nos da el temor, probablemente, de que nos quiten la
casa y nos cierren el Centro.
Y ni qué decir del lo macro de la política pública. Es que la política
pública no es el Centro de la Diversidad, no son esos cuatro ladrillos,
esa casa que tiene 60 años y que es bellísima. Eso no es la política
pública.
Además de esa casa, la política tiene que proponer soluciones de
envergadura a las múltiples violaciones y restricciones de los
derechos en salud diferencial, propuestas de cambio desde la

82

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

escuela, de los estudiantes, campañas mediáticas para que la gente
entienda que el tema de la diversidad sexual, igual que él de las
violencias de género, es un tema de ciudad.
En razón de lo anterior, no es admisible que funcionarios de
secretarías tan importantes, como la de Las Mujeres, nos hayan
afirmado en reuniones pasadas, que como ya nombraron un
funcionario en el Centro de Diversidad, por favor, que están
cumpliendo con la política pública.
Eso es inadmisible para nosotros y menos aún que desde secretarías
como tan importante como la de Salud y Educación, se diga que
todos sus programas son incluyentes, cuando ni siquiera tienen
orientación de diversidad de género, ni sexual.
Ni para qué mencionar que Secretaría como Derechos Humanos
desconozca que a esa secretaría le corresponde llevar los registros
de violencias a personas de la diversidad sexual y de género.
A esa Secretaría de Gobierno le corresponde generar ese sistema de
información.
Desde hace tiempo, como hoy, nos declaramos en estado
permanente de zozobra, desde que se aprobó esa política; de
incertidumbre por el abandono de la política pública, la sentimos
abandonada en estos momentos, no hay ni siquiera papel higiénico
en uno de los baños.
Nos declaramos en estado de movilización social, de descontento, de
diálogo permanente con otras organizaciones.
Señores concejales y concejala, ya para terminar, si bien es cierto, la
política pública fue abandera por el doctor Luis Bernardo, hace ya
dos años, que se cumplen en el próximo mes de abril y que se pensó
para proteger a más o menos 400.000 personas que tiene Medellín
de la diversidad sexual y de género.
Es un problema, no de Luis Bernardo, ni una bandera de Luis
Bernardo que en su momento lo fue sino de este Concejo, de esta

83

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

84

ciudad y como tal, necesita que este Concejo, en virtud de la ley
1551 de 2012, que lo faculta para el control político, se pregunte y le
pregunte al alcalde de nuestra ciudad, doctor Aníbal: ¿Qué está
pasando con nuestra política pública?
Sería tan importante para nosotros, que el doctor Aníbal Gaviria vaya
al Centro y que en un diálogo abierto con la población nos diga
realmente qué va a pasar con nuestra política pública.
La ciudad espera y necesita que esta política pública empiece a dar
sus frutos”.
La Presidencia:
“A continuación, vamos radicar en la Secretaría un documento de la señora
Catalina Cruz, que quiere que quede en el tema de violencia, de víctimas en el
acta. Entonces, para que por favor lo radiquen”.
Intervino la representante de ‘La escuela busca la mujer adulta’, Luz Marleny
Cardona:
“Muy buenas tardes para todos los colectivos de mujeres y las estudiantes
mujeres, que hacemos parte de la ‘Escuela busca la mujer adulta’ y a todo el
recinto y honorables concejales, que con tristeza veo que no están todos, o sea,
los que no están acá en el recinto es porque no les interesa el tema de las
mujeres, ni el tema del cual acaba de hablar el compañero. Pero a los que
están presentes, muchas gracias por prestarnos la atención, doctora muchas
gracias por estar pendiente de nosotros, también como mujeres.
El tema principal de nosotros, como Escuela, lo dice la Secretaria de
Educación, que está apoyando la Escuela y nosotras no nos vemos reflejadas
en esa parte porque buscamos, como mujeres, la participación en la educación
diferencial. No vemos que estamos muy reflejadas ahí porque tenemos en este
momento tres instituciones educativas de mujeres cerradas, porque no les
están dando el apoyo presupuestal a los profesores para poder iniciar con estos
grupos.
Entiendo que el tema es que nos van a mandar a una tercera jornada como
mujeres. Mujeres, tengo la experiencia propia de haber estudiado en una

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

85

nocturna y haberme tenido que retirar porque no era capaz de estudiar con los
jóvenes, que no dejan dar clase. Son jóvenes que los trasladan del día para la
nocturna porque no dejan dictar clases en el día y son insoportables. ¿Nosotras
como adultas, cómo hacemos para estudiar en una institución nocturna donde
no somos capaces, si no nos sentimos incluidas?
Esa era la propuesta nuestra, como mujeres, y es decirle a la Secretaría de
Educación y al Alcalde que nos den más apoyo como mujeres adultas. Nosotros
por circunstancias en nuestra juventud, quizás, no pudimos estudiar porque
teníamos que velar por una obligación.
Hay muchas mujeres que tenemos que estudiar son los domingos, porque son
madres cabezas de familia, madres que trabajan toda la semana, que no les da
capacidad de llegar a las 6:00 de la tarde a coger una nocturna porque tienen
que llegar a recoger a sus niños que los tienen en guarderías o los tiene un
vecino que los está cuidando y tienen que llegar a dedicarles tiempo. Por eso,
pedimos de todo corazón como mujeres, que nos den el apoyo y que siga el
proceso de la ‘Escuela busca a la mujer adulta’, pero que se siga haciendo el
proceso como viene, que es los domingos. Donde nosotros, como mujeres,
tenemos el espacio y lo sacamos con sacrificio, pero nos vamos a estudiar.
Donde también le pedimos el apoyo para la guardería y restaurante nuestro,
como mujeres.
Soy líder en la comuna 4, que es donde pertenezco y donde está situada la
‘Escuela busca a la mujer adulta’, la institución educativa Francisco Miranda, y
en la semana me da dificultad porque no podemos estudiar con los jóvenes, y
por otra parte, porque tengo muchos procesos y mucho trabajo dentro de mi
comuna que tampoco me da la forma de estudiar en nocturno.
Agradecemos a la Secretaría de Educación y a los concejales que nos den el
apoyo y no nos perjudiquen tanto con la demora para ingresar al calendario de
estudio porque nos estamos perjudicando”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Este debate ha sido gratificante porque como minoría en la Corporación me
alegra servir de puente entre las mujeres de Medellín, organizaciones y la
sociedad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

86

Abrir espacios como él de Telemedellín es importante porque una de las
grandes medidas que se puede tomar es visibilizar la problemática de las
mujeres en todos los ámbitos para sensibilizar y hacer conciencia y por la
visibilización de las problemáticas empieza la solución.
Hay muchas normas y a nivel nacional hay varias leyes para apoyo a madres
cabeza de familia, medidas para controlar la violencia intrafamiliar, la ley de
cuotas. Se dictan normas para favorecer la mujer rural, normas para la igualdad
de oportunidades, observatorio de asuntos de género, se dictan normas de
prevención de violencias, se incluye la economía del cuidado en las cuentas
nacionales.
A nivel municipal un acuerdo que hemos mencionado: “Por medio del cual se
crea en el Municipio de Medellín el programa ‘integral de protección a mujeres
víctimas de la violencia’”, proyecto de acuerdo trabajado en el 2011 como
propuesta de la bancada Liberal pero con una ayuda importante y entusiasta de
la doctora Sonia Vásquez hoy secretaria de las Mujeres y su equipo.
Uno de los informes que solicitamos a la Secretaría de Las Mujeres era los
indicadores que desarrollan este acuerdo. En ese acuerdo se habla del
acompañamiento a las mujeres víctimas pero la representación jurídica, los
hogares de acogida, la casa de protección continuada, la capacitación, el
emprendimiento, subsidios, transporte, sistema de información, para que sirva
como una adecuada base de toma de decisiones.
En el artículo tercero dice:
La Administración Municipal ofrecerá las condiciones técnica e
informáticas para el registro y soporte de las pruebas y denuncias
que permitan hacer el seguimiento a los hechos de maltrato y
violencias in situ de modo que al mismo tiempo que de brinde la
protección a la persona amenazada se levante las pruebas y
registros para que las autoridades puedan intervenir y así mismo
para que la Administración Municipal cuente con información
adecuada y actualizada permanentemente para la toma de
decisiones y la puesta en marcha de políticas públicas.
Sé que este es un tema complejo que no es una acción que pueda ofrecer
resultados en forma únicamente por la Secretaría de las Mujeres.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

87

Decía la Secretaria de Género del Departamento que todos clamamos por una
justicia oportuna, pero sanemos que hay problemas en el Sistema Penal
Acusatorio. Que hay problemas de soporte desde la capacidad o capital
humano para atender las investigaciones.
Hace dos o tres años hablábamos que un investigador en la Fiscalía tenía a
cargo 2.000 expedientes, hace 15 días hablaban de 800, no sé si habrá
aumentado de tal forma los investigadores que ya haya rebajado ese indicador,
pero de todas formas 800 es una cifra inmensa. Las comisarías han tenido
problemas de capacidad para atender las denuncias, las citas hasta hace cuatro
meses se demoraban demasiado. Entonces con eso se desestimula la denuncia
pero hay que seguir haciéndole control político no solo a este acuerdo sino
como está planteado en el debate a todas las acciones, programas y medidas
encaminadas a ayudarle a las mujeres de Medellín que somos más de
1.200.000, el 55 en las últimas encuestas que miré.
También en el acuerdo tiene que hablar de corresponsabilidad y por eso
estaban invitadas casi todas las secretarías porque la verdad por lo menos en el
tema de la autonomía económica de las mujeres, haca falta un trabajo inmenso
en todo lo que tiene que ver con el encadenamiento productivo y la
asociatividad. Cuando estábamos discutiendo el Plan de Desarrollo porque la
Secretaría de las Mujeres prácticamente quedó un presupuesto nulo, se dijo
que ese trabajo lo haría la Secretaría de Desarrollo Económico y llamo a esta
Secretaría para que no crea que esto es de la Secretaría de las Mujeres porque
en la discusión del Plan de Desarrollo se argumentó todo lo contrario.
Se argumentó que la Secretaría de Desarrollo Económico trabajaría e inyectaría
presupuesto porque sin presupuesto no podemos hacer nada en ningún tema y
acá para todos estos programas hace falta músculo financiero a pesar que
todos los concejales le insistimos al Alcalde que en el presupuesto se
incrementara para la Secretaría de Las Mujeres y para este programa
especialmente. Fuimos escuchados en el sentido que se apropiaron 11.000
millones de pesos para los cuatro años y se estaban pidiendo 20.000 que eran
los requerimientos necesarios para los cuatro años.
Por este presupuesto se ofrecen ahora unos resultados que tienen que mejorar
porque la problemática es grande para el tamaño de los resultados pero los
resultados también son un esfuerzo que está haciendo la Secretaría como

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

88

coordinadora y transversalizando estos programadas en las secretarías.
Aprovecho para referirme al proyecto de acuerdo que presentó la bancada
Liberal de Plan de Estímulos para la Mujer, el artículo quinto del acuerdo 33 de
2005 dice:
Para el cumplimiento del presente acuerdo el Alcalde hará los
movimientos presupuestales necesarios.
Anualmente dentro del presupuesto participativo la Administración
Municipal priorizará un 30% para la financiación del proyectos y
programas que beneficien la mujeres.
Quisiera que la Secretaría de las Mujeres hiciera un examen en este tema
anualmente y si lo tienen que nos digan si esta priorización se está haciendo
porque es un acuerdo vigente y en las veedurías y control político que hacemos
que solicitemos el cumplimiento de este tema. Cuando hablo de presupuesto
para la autonomía económica de las mujeres no digo que esto sea suficiente, es
un logro en un acuerdo que se debe exigir porque está vigente.
Ahí las mujeres que tienen pequeños negocios, que tienen emprendimiento lo
pueden enfocar y lograr esa asignación presupuestal desde PP, pero desde la
Secretaría de Desarrollo, y es una solicitud forma y explícita y en la que voy a
seguir insistiendo, tienen que existir una línea para la autonomía económica de
las mujeres con presupuesto y cuál es el plan de acción y ver a quienes van a
vincular.
Las cifras que se entregan hoy es que entre el 2011 y 2012 disminuyeron las
denuncias de violencias intrafamiliar pero aumentaron las de la violencia contra
la mujer. Es importante que todos ayudemos a socializar la línea ‘123 Mujer’,
porque se brinda una atención de emergencia para todas las clases de
violencia, la física, intrafamiliar, de pareja, psicológica o emocional.
En los diagnósticos que se nos entregan nos dicen que la violencia que más
está mutando es hacia la violencia psicológica. Esa situación es grave porque
invisibiliza la violencia porque no hay huellas físicas pero es la violencia que
humilla a la mujer, que la minimiza y acaba con la autoestima, que la
imposibilita para ser motor de desarrollo de la sociedad, y me gusta que así se
piense de la mujer.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

89

Cuando ocurren los feminicidios y maltratamos a las mujeres eso tiene impacto
en la familia y se refleja en la sociedad, pero si a la mujer se le brinda la
oportunidad de empleo, autonomía económica, de educación, también se refleja
en su núcleo familiar y por supuesto en la sociedad y esto son teorías
validadas. Cuando a las mujeres se les entregan oportunidades también está
demostrado en investigaciones y estadísticas que mejora el producto interno
bruto de una sociedad.
Creo que hay conciencia en la Administración Municipal pero para lograr un
efecto y lograr volver realidad en el ejercicio social todas las normas y las
inquietudes que todos demostramos hay que participar todos y esto es un reto
para la sociedad y todos los organismos. La Personería en sus
recomendaciones dice que es necesaria una acción masiva de socializar y
educar sobre los derechos que tienen las mujeres.
Doctor Giomar Andrés, hay una estrategia que se podría implementar y es en
trabajar que las futuras generaciones no maltraten a la mujer y la valoren y
consideren motor del desarrollo de la sociedad, hay un trabajo importante en las
escuelas y colegios y eso lo pueden hacer con los beneficiarios del fondo de
créditos condonables de EPM como una forma de servicio social.
Qué bueno ver a esos beneficiarios en todas las escuelas, colegios y
universidades divulgando los derechos de las mujeres, mostrando cuáles
pueden ser los mecanismos de defensa, cuáles los mecanismos de ayuda, que
hay representación jurídica. Hicimos aprobar un proyecto de acuerdo del
servicio social de los beneficiarios de estos créditos condonables.
Si no es la Secretaría de la Juventud, también lo puede hacer la Secretaría de
las Mujeres. Es coger un grupo de beneficios piloto; vamos a 25 beneficiarios,
cojan 600 estudiantes, que bueno que fueran hombres para que hablaran de
este tema, que no nos quedemos hablando las mujeres con las mujeres. En
esto no se necesita mucho presupuesto porque el recurso humano está y ellos
tienen la obligación de prestarnos unas horas de servicio y ese es un
mecanismo importante que deben utilizar las secretarías.
Para la problemática que tenemos los esfuerzos son pequeños frente a lo que
esperamos las mujeres de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

90

Como concejala seguiré trabajando porque se incremente el presupuesto y en
especial para la autonomía económica de las mujeres porque creo que se
avecina un momento importante y es la adición presupuestal y de los
concejales nunca he sentido rechazo por una solicitud de apoyo para este
respecto. El tema de todas las rutas de prevención le pregunta al Secretario de
Salud lo que llaman Centro Integrado para la Atención de la Mujer y la Familia,
y me dice que consideran que en dos meses inicia la construcción y cree que
en año y medio está lista.
Es importante que no quede ese proyecto en el olvido.
La educación y la alfabetización es importante y doctora Luz Elena, también se
había hablado sobre la educación del adulto mayor y es que la educación es
para toda la vida, necesitamos formación porque la educación y en ese tema se
tiene plena conciencia en la Secretaría de Educación y creo que están los
recursos y el llamado que se hace para que en los próximos años no se demore
en arrancar. Entiendo que las disponibilidades presupuestales por temas
administrativos las liberaron y es un tema importante que se tiene que dejar esa
solicitud para la educación del adulto mayor.
Qué bueno ver personas como la señora que intervino en quien ve uno reflejado
como la mamá todavía clamando por estudio. Eso es lo que necesita una
sociedad como la nuestra. Los resultados de la explotación sexual de las niñas
y adolescentes deben fortalecerse con un grupo especial de inteligencia o por lo
menos que haya una línea estratégica. En esos centros integrados que he
solicitado y que ratifica el Carlos Mario Mejía que haya presencia especial del
‘123 Mujer’ y de personas dedicadas a atender no solo la representación legal
sino psicológica de las denuncias y las víctimas de las mujeres.
Secretaría de Gobierno, hemos visto en las diferentes noticias el reclutamiento
para los grupos delincuenciales en Medellín, tendencia que está cogiendo
mucha fuerza y especialmente para las mujeres. Secretaría de las Mujeres hay
que seguir considerando este tema puntual y aparte para convocar solo por ese
tema a todas las instituciones que tienen que ver para mirar cuáles son los
planes de acciones que hay frente al tema.
Agradezco la atención a este debate y decirles que como única mujer en el
Concejo me considero el puente entre ustedes y la Administración Municipal, la
Fiscalía, todas las instituciones que puedan servir de ayuda para atender las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

91

inquietudes, sugerencias, evaluaciones o requerimientos con el mayor de los
gustos y desde luego desde el control político en compañía de todos los
concejales y en especial de los citantes hoy, Luis Bernardo Vélez Montoya,
Carlos Mario Uribe Zapata, seguir haciendo este control político semestralmente
para ir evaluando los resultados”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Creo que aquí debe haber una conclusión previa. Estas sesiones se deben
programar periódicamente porque son muy importantes.
Cada uno de los temas en los cuales participó la comunidad y las
organizaciones daría para una sesión, llámese el tema de violencia sexual, el
tema de violencia económica, el tema de educación, el tema de turismo sexual.
Uno trata de dejar alguna moraleja en este terreno y quiero empezar a sacar
algunas conclusiones sobre esta materia.
Algunos concejales que estamos desde el 2004 recordamos que este Concejo
aprobó la creación de la Secretaría de las Mujeres por iniciativa del ex alcalde
Sergio Fajardo y lo digo porque Medellín tiene un instrumento importante en esa
secretaría que tenemos que reconocer. Eso no significa que las cosas vayan
supremamente bien.
La doctora Aura Marleny Arcila Giraldo comentó unas que quiero resaltar en las
cuales hay que hacer un control político; tenemos una legislación que dicta
medidas de prevención, atención y judicialización frente a violencias contra las
mujeres. Tenemos la ley 1257 de 2008, tenemos decretos todos los que quieran
y acuerdos que inclusive algunos de iniciativa de concejales desde el año 2004
en el tema de violencias sexuales en el tema de trata de personas, en el tema
de violencia intrafamiliar, en el tema de la Secretaría de las Mujeres que fue el
acuerdo 01 de 2007, que este servidor fue proponente con Sergio Fajardo de
esta Secretaría.
Tenemos un Plan de Desarrollo con enfoque de equidad de género, una
Secretaría corresponsable y unos programas y proyectos dirigidos a proteger a
las mujeres urbanas y rurales de Medellín en el programa de seguridad pública
para las mujeres. En el Plan de Desarrollo donde las mujeres tuvieron un
liderazgo inmenso pusimos tres indicadores que se están cumpliendo según los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

92

reportes de la Secretaría en lo que tiene que ver en materia de seguridad
pública para las mujeres.

Tenemos un presupuesto local de inversión en seguridad y atención para
mujeres violentadas a ejecutar en este cuatrienio
Secretaría de las Mujeres:
Proyecto de Seguridad Pública para las Mujeres
2012: $1.060.000.000
2013: $1.500.000.000
Secretaría de Inclusión Social
Proyecto de Prevención y Atención de las violencias sexuales - por una vida
mas digna.
2012: $ 1.800.000.000
2013: $ 700.000.000
Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos
Proyecto de Atención a víctimas del conflicto armado
2012: $ $ 7.448.000.000
Unidad permanente de derechos humanos
2012: $ 1.065.000.000
Proyecto de Promoción De La Convivencia Familiar:
2012: $ 6.957.000.000
Secretaría de Seguridad

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

93

Sistema de información para la seguridad y la convivencia
2012: $90.000.000
Secretaría de Educación
Proyecto de Formación derechos humanos, convivencia
2012: $ 150.000.000
Servicio educativo para jóvenes en extraedad, adultos y analfabetas
2012: $ 17.320.000.000
Proyecto de Transversalización del enfoque de género en instituciones
educativas
2012: $ 17.320.000.000
Secretaría de la Juventud
Sistema de información para la seguridad y la convivencia
2012: $90.000.000
Secretaría de Salud
Construcción de la Clínica de La Mujer
2012: $ 2.164.000.000 (Observación Proyecto: Los recursos de este proyecto
va a será trasladados para financiar otros proyectos de obras. Plan Indicativo
2012. (Alcaldía de Medellín).
Promoción y Educación en salud (Salud Mental).
2012: $ 7.275.000.000
En la Alcaldía de Medellín hay unos recursos distribuidos en cada una de las
dependencias y lo resalto porque este tema de las mujeres no es solo un
asunto de la Secretaría de las Mujeres, con el presupuesto de esta Secretaría
que fue aprobado en este proyecto, el cual lo había presentado el alcalde
Aníbal Gaviria, inclusive el presupuesto fue inferior al que venía de la vigencia
anterior en el gobierno de Salazar; sin embargo vemos que en otras secretarías
hay otros presupuestos y esperamos que el vicealcalde que tiene que ver con
secretaría de Mujeres, Salud, Inclusión Social y Jóvenes, pongan a conversar
esas cuatro secretarías.
Las transversalice en temas de salud sexual y reproductiva que el problema es
en los jóvenes, en temas que tienen que ver con salud, etc. Si tenemos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

94

organizaciones sociales, esto sobre, y no es por sobar chaqueta, aquí la
presencia más grande organizaciones y personas es cuando hay una citación
en el tema de mujeres y eso hay que reconocerlo; y en el Plan de Desarrollo por
donde uno iba en todos los territorios de Medellín la presencia de estas mujeres
de ‘rosado’ era activa, propositiva y evidente.
Movimientos y redes de mujeres empoderadas que lideran procesos de
transformación.
•
•
•
•
•
•
•

Mesa Mujer de Medellín
Red por los derechos sexuales y reproductivos
Movimiento Social de Mujeres
Ruta Pacífica de las Mujeres. Regional Antioquia
Colectivos de Mujeres
Organizaciones sociales de mujeres
Organizaciones Comunitarias de Mujeres

Si tenemos una ciudadanía consciente sobre la discriminación por género en
Medellín pero Colombia ocupa el puesto 63 en ranking de desigualdad de
género, entre 135 países. Según el informe global sobre desigualdad de
género del Foro Económico Mundial.
- El Informe de resultados de la Encuesta de Percepción Ciudadana, 2012,
registra como datos preocupantes, los siguientes:
El tercer comportamiento peor calificado por la ciudadanía fue la falta de
respeto por las mujeres, los niños y las niñas con una calificación promedio de
3,1. Sobre el reconocimiento a las distintas formas de discriminación en la
ciudad el 60% respondió sentirse discriminado por ser mujer o ser hombre en la
ciudad.
Colombia ocupa el tercer lugar en América en feminicidios, en 2010 se
presentaron 1.444 casos y en 2011 se presentaron 1.415 homicidios de
mujeres, siendo la población entre 25 y 29 años la que más casos presentó con
226 reportes.
En Medellín, 88 mujeres fueron asesinadas, 4.286 fueron víctimas de violencia
intrafamiliar, 836 mujeres fueron víctimas de violencia sexual. (Informe
Personería de Medellín 2012).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

95

Reconocer que es la violencia contra las mujeres es de origen multicausal es el
inicio para cualificar las estrategias…
En el informe de la Personería en la página 41 haría una recomendación que
cambien de la página 41 donde dice: “también se presentaron 19 homicidios a
causa de violencia pasional o relacionada con problemas ‘psicoafectivos’ que lo
cambie por ‘feminicidios’.
En Colombia, pese a los esfuerzos del Estado y de Entidades privadas, las
mujeres siguen siendo discriminadas, utilizadas como un trofeo de guerra,
violentadas en su propio entorno familiar y marginadas en la contienda
electoral. Este trabajo que traigo aquí no es solo mío sino de toda la gente que
trabaja con un uno, un trabajo en equipo, esto es colectivo, hay muchas
mujeres que les gusta el tema de mujeres y nos ayuda a construir esto.
Les insistí en poner el foco en dos temas.
Primero, persiste la Feminización de la pobreza
En 2012, la proporción de mujeres que tenían un empleo vulnerable es del 50%,
(trabajadoras familiares no remuneradas y trabajadoras por cuenta propia en
contraposición a las asalariadas), mientras que la de los hombres se sitúa en el
48%. Informe Tendencias Mundiales del Empleo de las Mujeres 2012 de la
Organización Internacional del Trabajo (OI). Según la Encuesta de Calidad
2011, en Medellín viven 1.253.359 mujeres, de las cuales el 78,50% son de
estratos 1, 2 y 3.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

96

El desempleo de mujeres en Colombia, es mayor que el de los hombres (13%
vs 8.3%). La jefatura femenina en 2007 era de 38% y en 2011 fue de 43%. En
Medellín, las mujeres representan el 43% de la ocupación formal con
prestaciones sociales, mientras que los hombres un 57%.
La concejala Aura Marleny Arcila Giraldo le ponía un reto a la profesional de
Desarrollo Económico que dio el informe, y me uno a él, fue la doctora Lina
Vélez, dijo que la capacitación para las mujeres de esta secretaría había sido
334 mujeres. Eso no puede continuar así, de 995 mujeres en edad
económicamente activas el 78% son pobres, en estrato 0, 1, 2 y 3, la Secretaría
tiene que tener apuestas mucho más grandes.
Me uno a la propuesta de la doctora Aura pero le adiciona un tema, ella dice
que en las adiciones que vienen de EPM, ojalá no de la venta o regalo de UNE,
haya un énfasis en el tema de economía e ingreso para las mujeres. Nos
unimos a eso pero llamo la atención que nos traigan las indicadores, cuántos
mujeres de esas con ese dinero vamos a sacar de la pobreza y le vamos a dar
un trabajo digno, no contratos de prestación de servicios de dos y tres meses
con interrupción de otros seis, mientras algunos funcionarios de la Alcaldía
revisan quién mandó la hoja de vida o si tiene el apoyo de un concejal o político.
Ojalá ese empleo que vamos a adicionar en dinero nos traiga indicadores, ese
es el balance que tiene que hacer este Concejo; de resto es seguir echándonos
el cuento de las mujeres y sus derechos porque esto no es con palabras, esto
tiene que ser con resultados. Para mí el resultado está medido. Cuántas
mujeres de ese 48% vamos a hacer lograr como lo propone Santiago Martínez
en ese proyecto que tampoco ha podido terminar el trámite, tienen de verdad un
trabajo decente y no una prestación de servicio indigna y supeditado a otros
aspectos políticos en las cuales las mujeres lo único que están reclamando es
que se les dé un empleo en esta ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

97

Frente a la pregunta de la EPC: “En las últimas cuatro semanas, ¿usted o algún
miembro de su hogar tuvo que comer menos de tres comidas diarias porque no
había suficientes alimentos? Las mujeres reportaron la carencia por encima de
los hombres en tres puntos porcentuales (12% versus 9%). Encuesta de
Percepción Ciudadana, 2012.
La inseguridad alimentaria supera en un 10% cuando la mujer es cabeza de
hogar vs. Los hombres. Informe de Plan de abastecimiento de Medellín, dice
que 2012. El 65% de las mujeres se declaró con buena salud, frente a 75% de
los hombres. Encuesta de Percepción Ciudadana, 2012. El 32% de los niños en
Colombia, viven sólo con su madre.
Quiero ponerle el reflector a esto porque daría para una sesión que es el
conflicto que vivimos, el tema del abandono de los padres a los hijos. Ni la
prevención, ni la atención de las mujeres víctimas de violencias, tienen un
responsable exclusivo….
Es responsabilidad del Estado
Es responsabilidad de la ciudadanía
Es responsabilidad del sector religioso
Es responsabilidad de los medios de Comunicación
Es responsabilidad de los entes de control
Es responsabilidad del sector empresarial y
Es responsabilidad de las familias.
ES DE TODOS Y TODAS
Recomendaciones
1.
2.

La mejor forma de mostrarnos como una ciudad innovadora es
implementar las políticas públicas existentes para reducir desigualdades
de género en Medellín.
Las comisarías de familia, deben garantizar atención los 7 días de la
semana, con los supernumerarios requeridos y en horarios extendidos
para garantizar la atención oportuna e integral de las mujeres víctimas.

No han nombrado muchos funcionarios en las comisarías, porque nos buscan
los conciliadores diciendo que necesitan un sitio de trabajo más digno, que no
tienen el apoyo psicosocial.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

98

3.
La Secretaría de Desarrollo Económico, debe avanzar en el cumplimiento
del decreto 2733 de 2011 por medio del cual se da cumplimiento al artículo 23
de la ley 1257 de 2008, que ofrece a las empresas que contraten a mujeres
víctimas, rebajas considerables en materia tributaria.
Esta Secretaría apenas inicia, pero si recuperamos lo que acabo de presentar,
uno tendría hoy dos secretarías que tienen que ayudarnos en este tema.
La Secretaría de Desarrollo Económico para lograr la autonomía económica de
las mujeres, para lograr mejorar las condiciones económicas de las mujeres
pero en alto grado y la Secretaría de la Juventud.
La Secretaría de Desarrollo Económico debe avanzar en el cumplimiento del
decreto 2733 de 2011, por medio del cual se da cumplimiento al artículo 23 de
la ley 1257 de 2008 que ofrece a las empresa que contraten a mujeres víctimas,
rebajas considerables en materia tributaria.
En la próxima sesión traigamos una pregunta en ese terreno, cuántas empresas
en Medellín han contratado mujeres víctimas y a cuales se les ha rebajado en
materia tributaria.
4.

5.

6.
7.

La Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos debe implementar los
conceptos por tipos de violencia para que el Sistema de Información se
ajuste a la Ley 1257 de 2008, porque siguen presentando datos con base
en la ley 294 de 1996.
La Vicealcaldía de Salud, Inclusión Social y Familia debe destinar
recursos para realizar Encuesta Municipal de Demografía y Salud en
Medellín, de manera que se cuente no sólo el número de casos que se
denuncian, sino con el número de casos que se presentan.
Se debe garantizar el cumplimiento del acuerdo 28 de 1998, sobre grupo
de defensores de victimarios con enfoque diferencial para la defensa de
las mujeres.
La Secretaría de Gobierno y Derechos Humanos y la Secretaría de
Cultura Ciudadana deben empezar de manera prioritaria un proceso de
formación de hombres sobre Equidad de género, nuevas masculinidades
y prevención de las violencias, en comunas identificadas por mayor
número de victimarios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

99

Quiero resaltar que este tema no es solo para mujeres ni de la Secretaría de
Mujeres, porque las que embarazan las niñas son los hombres, pregunto
¿quién está haciendo un trabajo en esa materia? Hay que hacerlo también
sobre los hombres.
8.

La Secretaría de Educación, debe avanzar en relación con la Meta del
Milenio, objetivo 4: PROMOVER LA IGUALDAD ENTRE LOS GÉNEROS
Y LA AUTONOMÍA DE LA MUJER, que establece “Eliminar las
desigualdades entre los géneros en la enseñanza primaria y secundaria,
preferiblemente en 2005, y en todos los niveles de enseñanza antes de
finalizar el 2015”.

Decíamos en el Plan de Desarrollo que en vez de poner la ‘la escuela busca a
la mujer adulta,’ pusiéramos ‘la escuela encuentra a la mujer adulta’ ¿Pero qué
la va a encontrar si ni siquiera la está buscando? Aquí la Secretaría de
Educación tiene un papel importante para ayudarnos que creo hubo en la última
intervención preocupación porque había cuatro programas suspendidos en esta
materia de ‘la escuela busca a la mujer adulta”.
9.
10.
11.
12.

La Secretaría de Inclusión Social, debe garantizar el cumplimiento de
todos los componentes del Acuerdo 20 de 2011, y poner en
funcionamiento el Observatorio de Violencias Sexuales sin interrupción.
La Secretaría de Las Mujeres, debe liderar el Consejo de Seguridad
Pública para las Mujeres y todas las instancias que lo integran, deben
aportar efectivamente en su funcionamiento.
La Clínica de Las Mujeres, es uno de los proyectos más importantes para
las mujeres, por lo que debe precisarse las gestiones del terreno, y el
proceso de inicio de construcción.
Las Secretarías de Desarrollo Económico y de las Mujeres, deben
articularse para avanzar en los procesos de formación y vinculación para
el empleo de mujeres cabeza de hogar de comunas y corregimientos.

No necesitamos mujeres violentas bien atendidas, necesitamos mujeres libres
de violencias. Me uno a un reclamo de las personas que hablaron, entre ellas el
compañero Antonio del Centro de Diversidad Sexual que habló a nombre de la
población LGBTI, recordándole a la Secretaría de las Mujeres y Secretarías de
Despacho y entes presentes que en esta ciudad las mujeres trans, las
lesbianas, las habitantes de la calle también son ciudadanas y necesitan una
intervención del Estado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

100

No todo mundo tiene el perfil para trabajar en todos los temas. Esto no es un
asunto de bolsa de empleo. Denuncias como las que hace el amigo Antonio que
el centro de diversidad no tengan los funcionarios de un equipo de trabajo
porque aquí todavía continúan en el muñequeo de qué hoja de vida mandar,
cuando tenemos una reflexión y es que en un centro de diversidad sexual que
es un centro de trabajo como lo hicimos quienes lo lideramos para trabajar con
la población LGTBI, no puede ir un homofóbico, tiene que ser gente que le
guste el tema y le quiera trabajar a esto.
Da tristeza que todavía tengamos una discusión porque el centro de diversidad
sexual no tiene el equipo profesional idóneo para trabajar ahí porque algunas
funcionarias siguen en el muñequeo haciéndole un daño a la ciudad y el Alcalde
entre si es verde o amarillo y si votó por el Alcalde o no. Me parece que eso se
tiene que decir porque es irresponsabilidad con los programas y la ciudad que
esperan mucho del gobierno; ese es un ejemplo mínimo de muchas cosas que
están pasando en esta Alcaldía y que a los que lo decimos nos tachan de
opositores.
Yo me sentí en esta curul a asumir un papel y lo sustento con argumentos.
Como conclusión haga tres preguntas, como se va a preparar esta ciudad para
lo que se viene en materia de una ciudad innovadora, de turismo, de una ciudad
que va a llegar mucha gente a la inversión, para enfrentar el tema de trata de
personas, para enfrentar el tema de turismo sexual, como Turismo, Cultura,
Gobierno, Seguridad, Gobierno y la Secretaría de Mujeres se para enfrentar ese
tema. Como nos vamos a preparar para acabar con la vergüenza de una ciudad
que tenga la calle Abejorral a tres cuadras de acá y a plena luz del día todavía
tengamos fenómenos vergonzosos de explotación sexual comercial de niñas 8,
9 y 10 años.
¿Cómo vamos a enfrentar eso? La Secretaría de Las Mujeres tiene un papel
ahí, y la Policía y el Concejo y cuántas veces el Concejo de Medellín tiene que
traer la denuncia para que se haga efectiva. Reto a quien quiera para
encontrarme el viernes a media noche e irnos a caminar cuatro cuadras a la
calle Abejorral o como fuimos hace días con unos secretarios de despacho al
Parque Bolívar y sus alrededores para que vean niñas a las 3:00 a.m., víctimas
de explotación sexual. Ese es el indicador que tiene que poner la ciudad. Y ese
es el indicador que tiene que poner el Plan de Desarrollo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

101

Segunda reflexión. Como se va a preparar la ciudad para el tema de lo que se
viene de la negociación de paz y posconflicto cuando en esta ciudad la mayoría
de las víctimas de todos los actores violentos son las mujeres de nuestra
ciudad. Como nos vamos a preparar económicamente, qué secretaría, que
modernización necesita este Estado para enfrentar el posconflicto que
posiblemente va a tener producto de la negociación con las Farc.
Esas son las cosas que tiene que preguntarse la ciudad, no solo es decir que
tenemos ciudad innovadora, como vamos a enfrentar el fenómeno de este tema
de turismo sexual. Como se va a enfrentar la ciudad para salir bien con un
programa de gobierno del Alcalde actual, que nosotros apoyamos y como va a
salir bien la ciudad con un Plan de Desarrollo que todavía falta tiempo para
desarrollarlo pero la pregunta es cómo lo vamos a cumplir.
Por el camino que vamos no lo vamos a cumplir, necesitamos una Secretaría
de Desarrollo Económico generando ingresos y generando empleo y sacando a
las mujeres de la informalidad a la formalidad con mucha responsabilidad y con
indicadores. Necesitamos una Secretaría de la Juventud que trabaje los
fenómenos graves que tiene la juventud de Medellín.
Necesitamos una Secretaría de las Mujeres que haga énfasis en cuáles el
objeto de la secretaría, que lo digo con legitimidad, nosotros fuimos creadores
de la Secretaría de las Mujeres y la responsabilidad no es generarle ingresos a
las mujeres rurales, ni generar temas de capacitación, sino el tema del derecho
de las mujeres, de visibilizar los derechos de las mujeres y de estar
recordándole a toda la estructura municipal que existe unas mujeres que en la
condición de Medellín son las mayoría y desafortunadamente es un gran
porcentaje que está en la pobreza, inequidad grande y en la falta de
oportunidades en una cultura supremamente patriarcal y machista”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Quiero empezar resaltando la importancia de la vicealcaldía de Salud, Inclusión
Social y Familia, Juventud y Educación pero me extraña que el vicealcalde
estuvo aquí en la mañana y se fue y es el que tiene que articular todos los
temas y esta Secretaría y preferiría que no estuvieran los secretarios pero que
estuviera el vicealcalde porque es quien enlaza y ayuda a que las secretarías
hagan su trabajo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

102

Esta vicealcaldía la llamaría la de la familia porque todo lo que se habló aquí
nace en la familia, donde se han perdido los valores, los principios, donde se ha
perdido la disciplina y no hay control y todo lo que sucede empieza por la falta
de valores. Quiero enfatizar en el tema de la mujer rural. Hemos venido
trabajando por resaltar al campesino y al sector rural de la ciudad que es el 70%
del territorio, que contamos con 52 veredas y que muchos de nosotros no
sabemos y que es una población que ha venido sufriendo los problemas de
violencia y de pérdida de los derechos y valores.
La mayoría de las señoras son declaradas amas de casa, mujeres que están
dedicadas a la explotación agraria, pero no tenemos una ayudad más allá, no
tenemos unos beneficios y a veces no les hacemos respetar los derechos y
valores que ellas tienen. Por eso este Concejo ha sido responsable y la del
Partido Cambio Radical con el doctor Arteaga lideró proyectos en resaltar la
mujer, existe el Fondo de la Mujer Rural que es un buen programa y que en las
administraciones anteriores tuvo fortalecimiento, pero se debe mirar es la
integralidad, como una Secretaría de Desarrollo Económico y que está
acompañada por una Subsecretaría de Desarrollo Rural y a la vez por una
Umata, como les llevamos esa asistenta técnica para que ellos sigan
avanzando, sigan creciendo en sus proyectos. Ahí hay que hacer un trabajo
desde la Subsecretaría de Desarrollo Rural como ayudamos a fortalecer las
mujeres rurales de la ciudad.
Vemos invernaderos bien construidos, la Secretaría de la Mujer ha apoyado a
las mujeres para que ellas tengan esa alternativa y se puedan desempeñar y
sostengan sus familias. Las mujeres rurales han tenido la oportunidad de
organizarse en unidades productivas y nos han dado ejemplo con las cosechas
de tomate que les ayuda en esa parte económica y social generando empresa y
llevando la obligación de sus hogares.
Enfatizo en el programa ‘las escuelas buscan la mujer adulta en la ciudad, pero
con preocupación vemos que ese programa no ha empezado en la comuna 8 y
6 y en el corregimiento de Altavista. Los programas no se puede interrumpir, y
pareciera que en diciembre todo se corta y nadie vuelve a alimentarse y hay un
bache que no está permitiendo la continuidad y eso lleva a que las mujeres que
empiezan los programas no pueden continuar por falta de motivación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

103

Hago el llamado a las Secretarías porque esas interrupciones en los programas
no pueden existir porque Medellín tiene recursos y hay que hacer una mejor
planeación.
Interpeló el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Usted hablaba ahora de los vicealcaldes, pero ellos no manejan el
presupuesto, es una figura que en el transcurso del año traeremos sus
funciones. Hay un acuerdo del año 98 que habla de la forma como se protegía
desde el punto de vista del derecho y la defensa al victimario.
Quiero que la Secretaría de Gobierno aplique no solo el tema de victimario sino
de victimarias que muchas mujeres acosadas por el marido le pegan un golpe y
las meten a la cárcel y son condenada porque el abogado de oficio no es lo
mismo que el seguimiento que se le puede prestar con funcionarios de la
Personería o de la misma Secretaría de Gobierno.
Aprovecho para contextualizar que la Fiscalía, las Inspecciones de Policía
necesitan que la Personería les haga seguimiento sobre la violencia
intrafamiliar, haga seguimiento sobre qué ha pasado sobre los feminicidios,
para que la ciudad conozca como van los procesos, no en qué van sino como
van. Refresco a todas las mujeres de la ciudad que son sujeto de derecho, que
es cierto que tienen unas condiciones muy particulares, que están reconocidas,
pero que son merecedores del mismo trato, y esa visión idealista que muchos
hombres tienen hay que irla sacando del contexto porque por eso que vemos
como el 80% en la violencia contra las mujeres es violencia intrafamiliar.
No hemos podido entender que los derechos de las mujer no solo hay que
pregonarlos sino que hay que tener un comportamiento con referencia a eso y
la Personería debe hacerle seguimiento”.
Continuó el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“El tema de la mujer rural ha avanzado, un ve más mujeres contentas arando la
tierra y haciendo las actividades que las fortalece. Hay varias organizaciones
rurales en los corregimientos, mujeres Agro Medellín, que ya tiene instancia de
primero y segundo grado, que vienen haciendo una labor importante.
Mercamujeres, Promoagro, ellas se vienen organizando y vienen integrando
otros grupos de mujeres que eso ayuda a hacer red.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

104

El tema de mujeres liderezas en Medellín hay muchas desde las JAL y desde
las JAC y desde las diferentes instancias, como ellas también a nivel de la parte
urbana de los corregimientos vienen haciendo un trabajo importante. Senderos,
nació en la Secretaría de la Mujer, pero a veces ellas se sienten solas, eso no
se puede permitir, uno tiene que llegar a acompañarlas y que esos proyectos
tengan continuidad. Las mujeres lideresas buscan transformar, innovar, siempre
piensan en construir corregimientos y ciudad.
El tema de los colectivos de las mujeres. Contamos en los corregimientos con
siete colectivos. Dos en San Antonio de Prado, Limonar y la parte central. Uno
en Santa Elena y uno en Palmitas, uno en Altavista y dos en San Cristóbal, uno
en la parte central y otra en la Ciudadela Nuevo Occidente; son procesos que
viene mejorando mucho la intervención de la Secretaría en los corregimientos y
que le ha permitido a estos colectivos salir adelante y tener espacios que nos
ayude a fortalecerse.
También en la parte urbana de los corregimientos encontramos algunas
organizaciones como la Asociación Siempre Vivas, Colectivo de Mujeres de la
Montaña, Corposenderos, Corpalmitur, son empresas turísticas y aquí se puede
hacer una red entre los mismos corregimientos, porque los corregimientos
pueden brindar muy buen turismo, hacer una red entre ellas pero a veces se
sienten que no han tenido continuidad los programas.
Entonces aprovechemos esa parte para que también los colectivos de mujeres
o las organizaciones de mujeres tengan en los corregimientos unos aliados para
que puedan ir a conocer sus conocimientos. Sé que muchas personas de la
ciudad no los conocen, como muchas personas de los corregimientos no
conocemos las comunas de la ciudad, es como aprovechar esa parte y permitir
que se crezca en esa parte.
El 2% de las mujeres comunales están liderando las juntas de acción y las
juntas de vivienda comunitaria, las asocomunal y la federación donde el trabajo
es de integración a la comunidad, contribuir con la participación de los
habitantes, con el desarrollo del territorio, de la vereda, del barrio. A las mujeres
le ha tocado duro con la violencia, fronteras invisibles, amenazadas por su
trabajo, que también tenemos que velar por esa parte y como desde la
Secretaría de Las Mujeres que ahí sí veo algo que nos ha faltado, recorrerlas y
ofrecerles algo porque las mujeres comunales necesitan de ese apoyo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

105

Esta es una vereda donde los niños juegan en un peladero que es un terreno
de EPM en San Roque-Santa Elena y la presidente de la JAC, Maritza, cada
ocho días integra la comunidad en estos torneos, con sus actividades, son
mujeres que quieren sacar la comunidad adelante y hay que ayudarles.
Cifras.
Mujeres presidentas de la JAC: 156
Mujeres en las JAL: 58
En el Concejo Aura Marleny Arcila Giraldo y que hay que ir mejorando esa
participación también
Conclusiones:
•
•
•

•

•

•

•

El papel de la mujer funcionando en la transformación de la ciudad y se
debe apostar a la estrategia que engrandezca su labor.
La vicealcaldía tiene que ser fundamental y tiene que unir tanto la parte
de salud, educación, la juventud, la cultura en bienestar de la mujer.
Con el trabajo que se ha realizado en los corregimientos de Medellín se
puede ver que a la Administración todavía le falta llegar a la mujer
porque las gestoras territoriales se quedan cortas para la atención y la
demanda de ese grupo población.
Me decía ahora que hay dos en San Antonio de Prado y dos en San
Cristóbal y veo que ha habido una mirada especial pero a veces se
quedan cortas porque hay en comunas lugares dispersos, veredas a 45
minutos de la centralidad, donde el transporte no es fácil.
Se hace necesario el acompañamiento de profesionales desde el ámbito
jurídico y psicosocial que estén presenten en el territorio para que las
mujeres de los corregimientos accedan a la atención oportuna de la
misma forma que se realiza en las diferentes comunas por parte de la
Secretaría de la Mujer.
Siempre vamos a querer más, porque el ser humano quiere más pero es
ver como mejoramos y fortalecemos esa parte de los programas y
proyectos de la Administración Municipal que son buenos y que a veces
no están llegando a las comunidades o las mujeres no se ven reflejadas.
El tema de la pedagogía de la alternancia. La Secretaría de la Mujer ha
venido haciendo un trabajando importante en San Antonio de Prado y los
cuatro concejales que pudimos ir a Francia vimos que la pedagogía de la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

•

•

•
•
•
•

106

alternancia es una alternativa para llevar educación contextualizada a los
corregimientos a esas 52 veredas que tenemos en la ciudad.
La Secretaría de Las Mujeres que le ha invertido encuentre el apoyo de
la Vicealcaldía, de la Secretaría de la Educación de todas las secretarías
y que en una alianza público-privada que se puede dar esa pedagogía
de la alternancia llegue a los corregimientos.
También puede llegar a la parte urbana, hay temas como el medio
ambiente, los residuos sólidos y como el turismo que se puede dar en la
parte urbana en el tema de la pedagogía de la alternancia que es una
oportunidad para fortalecer las mujeres.
A manera de conclusión solicito como la vicealcaldía piensa de una
manera integrar todos estos proyectos que las diferentes secretarías
tienen.
Como empezamos desde la niñez, desde Inclusión Social y Familia,
desde el niño que respete a la mamá, que respete a la hermana, que
respete a la mujer.
Como empezamos desde Salud campañas de prevención para que las
mujeres también no caigan en tantas cosas que se ven en el ambiente y
diario vivir.
El tema de la juventud, como empezamos a empoderar estos grupos
juveniles, pienso que integrar esa vicealcaldía es importante porque no
pueden andar como rueda suelta, pienso que ahí hay que jalonar para el
mismo lado para que el desarrollo de la mujer, la familia y el ser humano
vaya siempre pensando en como disfrutar este hogar para la vida”.

Intervino el concejal Jaime Roberto Cuartas Ochoa:
“Quiero iniciar mi intervención leyendo tres relatos de mujeres de casos reales:
- Mi vida era como la de cualquier adolescente, tenía mis amigos, mis
pretendientes y hasta novio. Todo era normal hasta que conocí a
Stiven que se enamoró de mí y me dijo que sino era de él no era
para nadie y me tiró ácido a la cara.
- Uno nunca cree que los hijos lo vayan a maltratar a uno, hasta que
recibe el primer golpe y aún así uno sigue creyendo que no va a
volver a pasar. Mi hijo me golpea porque algunas veces llega a la
casa borracho y no encuentra comida. Él dice que entonces para que
me tiene allá sino es para que la cocine.
- Se creía dueño de mí y fue separándome de mis amistades, de mi

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

107

familia, no podía salir a trabajar y menos a hablar con otras
personas. Cuando consiguió aislarme del todo, de recluirme en la
casa, los golpes iban y venían por cualquier cosa, raro era el día que
no me pegaba.
Quise iniciar con estos tres relatos, de miles de relatos e historias escalofriantes
que tienen la ciudad, que tiene el Departamento y el país. Por eso desde hace
varios días cuando se acercaba la fecha de la conmemoración del Día de La
Mujer quisimos adelantar una campaña con el objetivo de simbolizar y visibilizar
pero sobre todo de rechazar cualquier acto violento en contra de las mujeres.
Por eso hemos hecho el llamado a que nos pongamos en sus zapatos. Porque
cuando hablan de cifras como han hablado hoy y cuando las mujeres que han
participado del debate reclaman porque esta situación no se presente más, es
cuando uno piensa que si miramos lo que ha pasado en la ciudad solo en el
último año, 91 mujeres asesinadas en Medellín, más de 4.200 casos de
violencia intrafamiliar, más de 800 casos de abuso sexual, muere asesinada
una mujer en Antioquia cada 38 horas y en lo que va corrido del año han
asesinado en Antioquia a 50 mujeres.
Las cifras son alarmantes y hoy hemos hablado de las cifras pero una mujer lo
decía, las cifras se nos volvieron paisaje, nos hemos acostumbrado a convivir
con un flagelo que nos llena de vergüenza, de indignación, y así como los
relatos que leí, hay miles. Detrás de este zapato que es el de una víctima de la
violencia, existen miles de historias. Detrás de cada cifra, hay un relato y una
vivencia espeluznante y no se nos puede convertir en paisaje. No podemos
simplemente ver en los archivos de prensa, en las noticias, en el periódico este
tipo de noticias para simplemente decir ¡Qué pesar!
La pregunta es que estamos haciendo cada uno de nosotros porque esto no
sucede más en Medellín, Antioquia y Colombia. No es tolerable ni aceptable un
solo caso. ¿Cómo podemos aspirar a la paz de un país cuando estamos
violentando nuestras mujeres? Cuándo pasamos por encima de sus derechos.
Estamos hablando de paz, a Dios rogando y con el mazo dando?
Preguntemos cada uno de nosotros que estamos haciendo para que esto no
suceda más y quiero con esta intervención, porque cuando hablamos de cifras
esas son las cifras de las mujeres que han tenido la valentía de denunciar
porque todavía en nuestras calles, en nuestros hogares, viven muchas mujeres

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

108

bajo este flagelo y bajo el temor del silencio. La invitación a que las protejamos,
las apoyemos y denunciemos. Porque está también la complejidad de quienes
rodean a las mujeres victimas hoy.
La familia, los hijos, los hermanos, los vecinos, el 80% de los casos de violencia
contra la mujer ocurren en el hogar, lastimosamente en los sectores de la
ciudad donde más pobreza existe es donde más impunidad hay. No solamente
las mujeres víctimas de la violencia intrafamiliar sino las mujeres víctimas de la
violencia urbana.
Cuando estábamos en proceso de sacar adelante esta campaña y esta
reflexión a la opinión pública asesinaron, dos días antes de la conmemoración
del Día de La Mujer, a Yessid Yepes, un estudiante que quería ser auxiliar de
vuelo, se dirigía hacia su clase y es asesinada de cuatro tiros.
Una mujer con sueños, con deseos de aportarle a la ciudad, a la sociedad,
madre de dos hijos, asesinada brutalmente. ¿Qué están haciendo las
autoridades de nuestra ciudad porque no ocurra más esto? Hay que levantar la
voz para llamar la atención de la Fiscalía, de la Policía, de la Personería y todos
los entes públicos y privados.
El Plan de Desarrollo tiene oferta para las mujeres, existen hoy programas muy
buenos que pueden mejorar la calidad de vida de nuestras mujeres, esforzarnos
y multiplicar esfuerzos, porque no ocurra más esto en la ciudad, porque no
tengamos más impunidad, pero sobre todo para que acerquemos toda esta
oferta y mejoremos la calidad de vida de nuestras mujeres. Creo que no hay
excusa hoy para que permitamos que esto siga ocurriendo en Medellín.
En Jaime Roberto Cuartas Ochoa y en este Concejo las mujeres tienen que
encontrar aliados incondicionales y dispuestos siempre a respaldar a las
mujeres, no podemos seguir siendo indolentes y permitiendo que estas cifras
continúen aumentando. Cuando se conmemoró el Día de La Mujer, iban 47
mujeres asesinadas en Antioquia. Hoy van en 50 y aumentando, que es lo
peor.
Un llamado urgente para que resolvamos este problema lo más rápido posible y
mejoremos esta situación y para que multipliquemos esfuerzos porque las
mujeres de nuestro departamento y ciudad sean felices y los hombres nos
pongamos en los zapatos de ellas”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

109

Intervino la Secretaria de Equidad de Género para las Mujeres, Patricia Uribe
Neira:
“Frente a lo que ha sido el debate que hoy nos convocó, queremos decir que
hay un asunto que varios de los concejales los han tocado y es clave en la
última intervención en cuanto a tener cifras, buenos sistemas que nos permitan
poder diseñar proyectos y programas que orienten todo para mejorar la
situación que sabemos que la meta es erradicar la violencia contras las
mujeres.
En ese sentido la Secretaría viene fortaleciendo mucho su sistema de
información en transversalización con otros de los sistemas que cuenta la
Alcaldía de Medellín y también fortaleciendo las instituciones para que cada vez
más los datos sean precisos y no manejar subregistros que no nos permitan
tener un buen análisis de las situaciones.
Con los contratos de gestores y reeditoras que se hacía la crítica que no duran
más de cinco meses, es un costo por año que permite comprometer recursos
de tres o cuatro meses, entonces por esta razón se ha solicitado una vigencia
para garantizar la continuidad en el servicio. Hemos solicitado vigencias futuras
porque sabemos la importancia de la permanencia en estos procesos que
permitan hacer un mejor servicio y una mejor formación en derechos humanos
de las mujeres en todas las comunas y corregimientos.
Con respecto a ‘la escuela busca la mujer adulta’ se requiere en promedio 312
millones para 540 cupos. Eso en cobertura educativa, cupos nuevos que se
pueden cubrir con recursos del Ministerio de Educación. Estamos tratando de
continuar con este programa y erradicar el analfabetismo de las mujeres no solo
en Medellín sino en todo el país. Lo que es PP sabemos que hay un acuerdo
pero no se ha reglamentado y eso no permite la propuesta inicial que se hizo de
poder hacer una incidencia más efectiva de PP de las mujeres y sus proyectos
en las comunidades”.
“La Secretaría hace un esfuerzo importante en el mejoramiento del sistema
institucional de atención, y quiero destacar dos iniciativas que requieren todo el
apoyo de los operadores jurídicos, los fiscales, los jueces y forenses.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

110

Estamos trabajando en dos tipos de protocolos, uno es una guía de
recomendaciones para la investigación de feminicidios que debe ser adoptado
por Medicina Legal, por la Fiscalía y por otros operadores jurídicos que se dirige
a reducir la impunidad de este tipo de delito.
El otro es una valoración de riesgo de mujeres vivas, o sea, de mujeres que
han sido víctimas de violencia y que permite identificar el alto riesgo para
ofrecer el recurso de los hogares de acogida. Estos dos instrumentos nos van a
permitir mejorar el sistema de atención tanto en medicina legal como el sistema
de captación de mujeres en alto riesgo para que ingresen a los hogares de
acogida que tienen la Secretaría de las Mujeres.
De la misma manera adelante muchos esfuerzos importantes con la Fiscalía,
con el Centro de Atención a Víctimas y con la Policía Nacional porque
realmente nos tiene asombrado los datos de la Policía Nacional que siendo una
autoridad competente para atender a las víctimas y para canalizarlas al sistema
de justicia, según la información del último año de la Fiscalía los segundos
agresores después de los transportadores y conductores, denunciados en la
Fiscalía son agentes de la Policía Nacional.
Entonces también hay algo que hacer en la Policía y lamento mucho que el
Coronel que nos acompañó en la mañana no esté, porque él habla que tiene un
protocolo de atención y nosotros no hemos podido conocer el protocolo de
atención pese a que lo hemos solicitado varias veces a la oficina de Derechos
Humanos de la Policía y que tenemos una excelente relación con la coronel
Mirta, que es la jefe de la oficina de Derechos Humanos.
La Policía es una institución que está abierta pero hay que hacer un esfuerzo
importante para fortalecerla en los temas de atención a víctimas y en el tema
de revisar el mismo comportamiento institucional frente a la agresión a las
mujeres”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Conclusiones
1.

Son todavía esfuerzos muy pequeños frente a la problemática de la
autonomía económica de las mujeres focalizar a 800 mujeres, dado que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

2.

3.
4.
5.
6.

7.

8.

111

la problemática alcanza a miles y miles de mujeres de los barrios y
territorios de mujeres.
Uno de los elementos centrales de la prevención de las violencias es la
autonomía económica de las mujeres dado que el acceso al trabajo
formal y las posibilidades de emprendiendo y respeto de los derechos de
la mujer le generan autonomía y empoderamiento de su propia vida que
evite ser víctimas de violencia.
En alfabetización y mejoramiento de la calidad que les permita tener una
nueva comprensión de la feminidad y masculinidad.
Debe reflejarse la mayor participación de las mujeres en la educación, en
el mercado de trabajo, con mayor equidad de ingresos.
La participación política de las mujeres es un asunto pendiente.
La mejora da la seguridad debe tener componentes muchos más fuertes
para asegurar que los delitos de alto impacto para niñas, adolescentes y
mujeres, sea mucho menores, se nota un aumento de las denuncias por
delitos sexuales.
Los resultados de la explotación sexual de las niñas y adolescentes debe
fortalecerse con un grupo especial de inteligencia para desarticular las
redes de trata de mejores que sigue siendo visible en el centro de
Medellín. Allí el plan integral del centro debe hacer mucho más.
La institucionalidad más allá de las medidas de seguridad debe
coordinarse más efectivamente para evitar el acceso de niñas
adolescentes y mujeres a las organizaciones delincuenciales.

Esas son algunas conclusiones para dar paso a las otras dos bancadas
citantes”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Ahora en la presentación leímos las recomendaciones.
Dejo como una recomendación gruesa fuera de lo que dije ahora que quedó en
el acta.
La primera, que la Vicealcaldía en el tema de Salud e Inclusión, en cabeza de
Carlos Mario Ramírez, tiene una tarea importante de articular los esfuerzos en
esta Secretaría.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

112

Me parece que eso es clave y aquí eso tiene que reflejarse en los indicadores y
resultados.
Dejaría una recomendación que no estaba en la presentación y es que como se
va a preparar esta ciudad que es innovadora en muchas materias frente a los
fenómenos de llegada de turismo, de apertura económica, a fenómenos de trata
de personas, de turismo sexual, de todo el tema de explotación sexual y de
crímenes sexuales para hacerle frente a esto porque la ciudad no solo se está
viendo por uno temas gastronómicos, hoteleros, de transporte, sino también por
un tema de tráfico y explotación sexual de las mujeres.
Como se va a preparar la ciudad en materia de lo que viene de la negociación
de paz con las Farc que parece que es un hecho y en el tema del posconflicto
cuando las mujeres son las mayores víctimas de este conflicto de los actores en
la ciudad de Medellín”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Reitero lo del vicealcalde, y reitero que debería estar aquí, porque es el que
integra todo esto. Los Vicealcaldes, pienso que deben estar más en el recinto
del Concejo porque son los que integran así no tengan recursos.
A todas las secretarías los programas y proyectos del Plan de Desarrollo tienen
que tener continuidad o sino los indicadores y metas que mostremos a final de
año no van a ser los mejores porque se están quedando programas a medias e
inconclusos”.
La Presidencia agradeció la presencia de todos los asistentes a la sesión.
5º

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no había comunicaciones radicadas sobre la mesa.
6º

ASUNTOS VARIOS

La Secretaría informó que no hubo asuntos varios para tratar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 218

113

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 21 de marzo a las 7:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN JUAN DAVID PALACIO C.
Presidente
Secretario General
Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Formato de Registro de Intervención de la comunidad. (2 folios).
3. Comunicaciones suscritas por el Secretario General del Concejo. (44 folios).
4. Formato del Uso de la palabra. (2 folio).
5. Comunicación suscrita por Lorena Álvarez, de la Mesa de Trabajo. (1 folio).
6. Respuestas al cuestionario sobre el debate de Mujeres, suscritas por la
Secretaria de Mujeres de Medellín. (39 folios-un CD).
7. Comunicación suscrita por el secretario de Seguridad. (1 folio).
8. Comunicación suscrita por la Secretaría de las Mujeres. (1 folio).
9. Comunicación suscrita por el Personero de Medellín. (1 folio).
10. Comunicación suscrita por la Secretaría de Desarrollo Económico. (1 folio).
11. Comunicación suscrita por el secretario de gobierno y derechos humanos,
Jorge Iván Mejía (4 folios – 1CD)
12. Documento intervención de la Mesa de la Mujer. (5 folios).
13. Documento intervención de la señora Catalina Cruz. (2 folios).
14. Comunicación suscrita por la secretaria de educación, Luz Elena Gaviria. (1
folio).

Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

