CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 220

Marzo 22 de 2013

ÍNDICE
ACTA 220
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Invitación

4

En conmemoración del Día Internacional del Agua,
Empresas Públicas de Medellín (EPM) presenta ante la
plenaria de esta Corporación el Fondo del Agua.

Lectura de Comunicaciones

37

Proposiciones

38

Asuntos Varios

39

Anexos

43

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

FECHA:

Medellín, 22 de marzo de 2013

HORA:

De 9:15 a.m. a 11:15 a.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

3°

4

Invitación

Como parte de la conmemoración del Día Internacional del Agua, la Mesa
Directiva del Concejo de Medellín, aprobó invitar a Empresas Públicas de
Medellín (EPM) para presentar ante la plenaria de esta Corporación el Fondo
del Agua.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

INVITACIÓN

Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Quiero saludar a los asistentes al recinto. Al grupo de consolidadores de la
estrategia de áreas protegidas Parque Central de Antioquia, a los funcionarios
de Empresas Públicas de Medellín.
El día de hoy se celebra mundialmente el Día del Agua. Nosotros de pronto no
necesitamos mucho hablar porque la tenemos en abundancia, a Dios gracias y
a la naturaleza, pero no infinita.
En el mundo, una de las grandes preocupaciones es el abastecimiento de la
misma.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

5

Históricamente esta ciudad ha venido trabajando en proyectos de consolidar
estrategias de áreas protegidas, se acogió al tema del Parque Central, que es
una estrategia –reconozco- lenta de comprender, de llegar, por las condiciones
de terminología, por las mismas condiciones biológicas, por los mismos temas
de desarrollo sostenible.
En ese orden de ideas, nosotros desde que iniciamos ese proceso, siempre
pensamos que era un camino largo de recorrer y es un camino que solo en la
medida que la ciudadanía se conciencie de la importancia de conservar las
áreas de interés ecológico, de conservar los nacimientos de agua, de conservar
su flora, su fauna, de impedir la expansión urbana, de controlar la erosión del
suelo, de proteger la flora, la fauna y de mantener reforestada y controlados los
nacimientos de agua, solamente así podríamos hablar de sostenibilidad.
Medellín, por ejemplo, necesita al día 480.000 metros cúbicos de agua y
solamente producimos el 3%. Necesita 6.000 toneladas de alimentos al día y
solamente nuestros corregimientos, que es el 75% del territorio de Medellín
producimos el 3%; lo que quiere decir claramente que si estamos proyectando
una ciudad sostenible, tenemos que enfrentar una ecuación muy complicada.
Uno, crece la población, a una tasa del 1.3%. En el 2% del territorio vive el 71%
de la población; al crecer, crecen las ladeas, porque en algún lugar tiene que
vivir nuestra gente, disminuyen las zonas verdes; por nuestras condiciones
topográficas aumentan las construcciones de alto riesgo.
Tenemos 35 mil viviendas en zonas de alto riesgo, un problema realmente
complejo en cuanto a la gestión del riesgo y a la prevención de desastres.
Tenemos unas condiciones en las que si crece la población, si crece el
perímetro urbano, si decrece la flora, decrece la fauna, las zonas verdes,
aumenta la temperatura. Y al aumentar la temperatura y la población, aumenta
el transporte, disminuyen las velocidades y aumenta la contaminación por
emisión de gases en la ciudad.
Uno al hacer esa ecuación, rápidamente concluye que Medellín no es
ambientalmente sostenible hacia futuro y ¿qué hacer para garantizar esos
480.000 metros cúbicos de agua? Y ¿qué hacer para garantizar esas seis mil
toneladas de alimento? Y ¿cómo hacer para disponer esas 2.400 toneladas de
residuos sólidos al día? Y ¿cómo hacer para garantizar zonas verdes? Y ¿cómo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

6

hacer para contener la expansión urbana? Y ahí aparecen estrategias de áreas
protegidas como el Parque Central de suma importancia.
Aparecen estrategias como el Cinturón Verde y el Cinturón Circunvalar que
tantos enemigos ha tenido, un proyecto que realmente está pensado como un
proyecto de desarrollo sostenible, que elimina pobreza, reduce inequidad, que
reordena el territorio, que atiende la barrera para contener esa expansión
urbana y aparecen proyectos como el que ha anunciado Empresas Públicas de
un fondo del agua que es el que vamos a conocer hoy y que son
completamente complementarios y qué más honor a esta ciudad hacerle que
hablar de ese fondo del agua.
En resumen, diría que ese es el planteamiento en el que tenemos que hacer un
gran trabajo y tenemos que orientar nuestras decisiones estratégicas como
Concejo, como ciudad. Viene el tema del río, el tema de sus afluentes. Está
demostrado en esta corporación que el haber clausurado y cerrado Mi Río es
un error histórico, de grandes calados, de unas dimensiones incalculables.
Cómo perdimos la cultura por el respeto de las cuencas, cómo perdimos el
trabajo ambiental, además de eso teníamos programas de empleo de choque,
toda un aula abierta de educación ambiental en el tema de manejo de cuencas
y manejo hídrico de la ciudad; entonces todos esos elementos convergen en
una ecuación que es el plan de ordenamiento y manejo de la cuenca del río
Aburrá, integral donde no solamente depende de Medellín sino que depende
del municipio de Caldas, Itagüí, Envigado, Sabaneta, Medellín, Bello, Girardota,
Barbosa, Copacabana, Porce, porque lo que necesitamos es darle
sostenibilidad al río, río que nosotros mismos contaminamos y hacemos un mal
uso y ojalá algún día pudiésemos tener bien atendido.
Escuchaba un comentario de una entrevista de un alcalde de México, que hacía
un comparativo de ciudad Monterrey y de la ciudad de él con la de Medellín.
Voy a tratar de ubicarlo para compartírselos en la parte final, donde él hacia un
comparativo y decía: “En Medellín está el río más sucio que en el mismo
México”, pero ellos no tienen la capacidad de conciencia ni de preparación
institucional ni las herramientas jurídicas ni legales para contrarrestar la
recuperación del río”, como nosotros lo tenemos planteado
Todos los alcaldes le han trabajado al tema de la recuperación del río, la
instalación de las dos plantas de tratamiento de aguas residuales, la que hoy

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

7

existe la que va a quedar en el municipio de Bello, serán insuficientes si no
tenemos una apuesta de ordenamiento de las cuencas en la ciudad de
Medellín. Con esas reflexiones, en una sesión que aspiramos sea muy breve,
así le pediría a los funcionarios de Empresas Públicas de Medellín, que
pertenecen al Fondo para el agua en la ciudad de Medellín o en el
Departamento de Antioquia”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“El doctor Nicolás Albeiro hizo una muy importante apertura de esta invitación.
Solamente queda recordar, doctor Miguel, usted estuvo ahí aportando en ese
debate, ese domingo a las seis de la tarde, terminando el año 2012, sobre la
importancia del río Medellín, lo del agua potable. 22 de marzo, Día mundial del
agua. Fue propuesto por la Conferencia de las Naciones Unidas, para el medio
ambiente y el desarrollo efectuado en Río de Janeiro, del 3 al 14 de junio de
1992; después de la cual la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró
el 22 de marzo de cada año como Día mundial del agua.
Presidente, concejales y funcionarios, cuando uno ausculta este tema y tiene
una presentación, pero no la vamos a hacer sino que voy a dar dos o tres
brochazos para que la Administración presente el objetivo, hablábamos ese
domingo al atardecer sobre el río Medellín y tocábamos varios temas. De cómo
en los diferentes elementos de evaluación que tiene el río, en la figura
mostraban puntos críticos de contaminación. Uno de los grandes retos, es
cuidar los nacimientos de los ríos, donde el Área y Medio Ambiente expresaron
la compra de terrenos.
Es una lucha en la que no debemos bajar la guardia, llámese EPM, Área
Metropolitana y Medio Ambiente, Estado como tal. Esos terrenos por allá que
son en San Cristóbal, en los diferentes páramos donde nacen nuestras
quebradas y nuestros ríos. Voy a leer tres o cuatro párrafos de cifras y
observaciones, doctor Santiago, que usted también aportó, hicimos unas
reflexiones.
Cómo los seres humanos no solamente en Medellín o en Colombia sino a nivel
mundial, malgastamos el recurso hídrico y lo voy a decir en estos términos:
Uso del agua a nivel mundial:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

8

Se gasta 200 litros una persona en bañarse. Lavar la ropa a mano, 60 litros; un
aspecto que hemos hablado acá, que en nuestros barrios, independiente del
estrato social, porque se ve en todos, lavar el coche con manguera, 500 litros,
como si eso no fuera un tesoro. Regar el jardín 75 litros.
Miren cómo es de complicado cuando en el sector de clase media alta o en
cualquier estrato social en la ciudad se va el agua, lo que pasó recientemente
por un daño de unas tuberías en el sector del Estadio, cómo todos los
ciudadanos vibran negativamente la falta de agua, aún para ducharse.
Bienvenida la reflexión hoy, Presidente, frente al Día mundial del agua, que
ojalá que fueran todos los días. Hoy la tenemos en nuestra región, el día de
mañana ojalá que no suframos dificultades”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Quiero hacer mi aporte al Día mundial del agua, desde el enfoque de la
defensa de los animales, que le recuerdo a Concejo Visible, que para eso me
eligieron a mí, para defender a los animales y para nada más. Quiero contarles
que un informe de la FAO de 2006, nos dice que la industria ganadera, es la
más catastrófica para el medio ambiente, el cuidado de la naturaleza y el
recurso hídrico.
Una vaca se traga en su vida útil cinco veces la cantidad de agua que se traga
un ser humano en toda su vida y a eso súmele el recurso hídrico que se gasta
en los mataderos. Una dieta vegetariana es la mejor solución para evitar tanto
desgaste de agua, en una industria que aparte del recurso hídrico, la industria
ganadera es perversa para el calentamiento global; el gas metano que sale del
estiércol al ganado es el que mayor cantidad de elementos contaminantes le
aporta al efecto invernadero. La degradación del suelo y la deforestación.
Aparte de que por los que comen carne, es que hay dos mil millones de gente
aguantando hambre en el mundo y lo voy a sustentar muy fácil, doctor Carlos
Mario. Para usted sacar una tonelada de proteína animal, necesita gastarse 1.3
toneladas de proteína vegetal alimentando los animales que le van a dar esa
tonelada de proteína animal.
Si usted esos 300 kilos los llevara directamente al ser humano como alimento,
le estaría calmando el hambre a dos mil millones de personas en el mundo, que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

9

son las que están en hambruna extrema; entonces, señores carnívoros, por
culpa de ustedes es que hay gente aguantando hambre en el mundo.
Señor Presidente, ese es mi aporte, el recurso hídrico que gasta la industria
ganadera, es nefasto para el agua de nuestro planeta y para el medio
ambiente”.
Intervino la representante de Empresas Públicas de Medellín, María Isabel
Gómez:
“Queremos presentarles un mecanismo para la conservación y restauración de
los bienes y servicios ambientales de las cuencas abastecedoras de los
embalses Río Grande II y La Fe.
Es una iniciativa que pretende establecer un fondo de agua para la protección
de las dos cuencas abastecedoras más importantes para el Valle de Aburrá.
¿Qué nos orienta? Partimos del Plan de Desarrollo del Municipio de Medellín y
del propósito fundamental del grupo EPM. En el Plan de Desarrollo de Medellín
destacamos que es un territorio que quiere trabajar por el desarrollo sostenible,
con bienes y servicios ambientales de mejor calidad, que van a aportar a la
calidad de vida de esta población y un uso de ocupación racional de este
territorio. El tema es que se quiere un territorio sostenible, ordenado, equitativo
e incluyente.
Tenemos el propósito fundamental que es permanecer creando valor
compartido con nuestros grupos de interés, a través de una actuación que
equilibre los resultados financieros, económicos, sociales y ambientales y que
favorezcan el desarrollo con equidad en una relación de beneficio mutuo en
todos los territorios donde actuamos. Estamos hablando que la sostenibilidad
de las empresas, de todos nosotros, no es posible si no hay sostenibilidad de
las sociedades donde actuamos y si no hay sostenibilidad del planeta, de los
territorios que ocupamos.
Nuestro mañana es hoy, para lograr lo que queremos en el futuro tenemos que
empezar ya, y hoy, como algunos de los concejales mencionaban, hay unas
cifras alarmantes en el mundo. En 2025, cerca de 2000 millones de personas
vivirán en regiones con escasez de agua.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

10

La calidad del agua potable preocupa a los países en desarrollo y
desarrollados, por su repercusión en la salud de la población, hay escasez de
agua hasta en zonas donde abundan las precipitaciones. Debido al modo en
que se usa y distribuye
La cooperación permite un uso más eficiente y sostenible de los recursos
hídricos y se traduce en beneficios mutuos y mejores condiciones de vida para
todos, 1 de cada 3 personas en el mundo, sin agua suficiente para sus
necesidades diarias. El reto es trabajar de manera integrada entre varios
actores para mejorar las condiciones de vida de todos.
La experiencia demuestra el valor de los enfoques de gestión preventivos que
abarcan desde los recursos hídricos hasta el consumidor. El agua es vital para
la vida y el desarrollo de la sociedad y debemos propender por su cuidado y
protección.
Desde EPM hemos conservado 19.000 hectáreas de bosques naturales y 7.000
hectáreas de plantaciones forestales, y en ellas ejecutamos acciones para la
conservación y recuperación de la biodiversidad. Producimos en promedio cada
año 1’800.000 árboles, los cuales se entregan a las comunidades que están
asentadas en las cuencas para protección de ellas mismas. Tenemos el
programa del “Plan de parques”, donde parte de las áreas protectoras de los
embalses Peñol Guatapé, Piedras Blancas y La Fe. Comodato con cajas de
compensación familiar
Programa de embalses, de investigación aplicada con las universidades
Nacional y Medellín, del
2009 al 2014, donde básicamente se está
profundizando en el conocimiento de los procesos predominantes en los
embalses, qué estamos haciendo con la gestión del recurso hídrico. Este
programa está apoyando 14 maestrías y 15 doctorados.
Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos, donde contamos con las
plantas de San Fernando y Proyecto Planta Bello, que una vez esté construida
la de Bello, tendremos un cubrimiento global de las dos plantas del 95% de las
aguas residuales generadas al sistema de alcantarillado de EPM, en el Valle de
Aburrá.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

11

Programa de Brigadas Comunitarias: Programa social de EPM que promueve la
participación comunitaria, a través del mejoramiento de la infraestructura de
redes por parte de las comunidades de sectores subnormales.
Cooperación interinstitucional con nuestros grupos de interés con las
autoridades ambientales, administraciones municipales, etc., para desarrollar
planes y programas tendientes a la conservación y al adecuado manejo de los
recursos naturales.
Programa “Agua para la educación, educación para el agua”, con La Fundación
EPM y sus aliadas las fundaciones Coca Cola - FEMSA, Fraternidad Medellín y
Siemens se lleva soluciones de potabilización del agua a las escuelas rurales
del departamento de Antioquia. Se han entregado 75 plantas.
Museo del Agua en conjunto con la Fundación EPM. El agua eje de la
orientación temática de este nuevo escenario para la pedagogía ambiental.
Participación en el proyecto huella hídrica de la cuenca del río Porce (20122013) con diferentes entidades públicas y privadas para la evaluar el uso del
agua a los largo de las cadenas productivas.
Referenciamiento sobre Gestión del Agua. ¿Qué hay en el Mundo?
Riesgos y Alternativas.
En el mundo hay señales que nos llegan de alertas con respecto a la calidad del
agua, muchas veces no hay disponibilidad de agua no solo por cantidad sino
por calidad.
Hay casos en algunos países, graves, por contaminación del agua, como es el
caso de Brasil, donde se presentó mortalidad en una clínica de hemodiálisis,
asociada a unas cianobacterias que se presentaron en esos embalses y
ocasionaron este problema de mortalidad. Esto se presentó en el 96 y fue una
alerta para el mundo, que tenemos que cuidar la calidad del agua de las
regiones donde estamos.
En los países de la Comunidad Europea empezaron a haber estas señales,
problemas de calidad de agua en sus embalses, cuerpos de agua y definieron
medidas de control severas y saneamiento de las aguas continentales. En
países como Portugal, Brasil, China, se han presentado eventos que afectan la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

12

salud humana por contaminación en los cuerpos de agua de los cuales se
proveen de este líquido.
La presencia de cianobacterias en ambientes acuáticos, por exceso de
nutrientes, de contaminación excesiva en estos cuerpos de agua, lo que lleva a
esos florecimientos tóxicos. Para la producción de muchos de los alimentos y
productos que tenemos, utilizamos el agua, para producir una papa
necesitamos 25 litros de agua, para producir un vaso de leche necesitamos 200
litros de agua. Para todas las actividades diarias y lo que se produce, se
requiere el agua y en estos momentos está siendo afectada con temas de
calidad. Tenemos una mayor exigencia en temas de calidad, obviamente en el
sector de agua potable, en el sector de alimentos, en el sector lácteo.
Las malas prácticas de gestión en la agricultura y en la ganadería como
mencionaba ahora el concejal, pueden deteriorar los ecosistemas y servicios
que estos ecosistemas proveen como es agua de buena calidad. La
contaminación a causa del uso excesivo de nutrientes, para fertilizar pastos,
para algunos cultivos, ocasiona consecuencias realmente desastrosas en la
calidad de estos ecosistemas; además de los riesgos asociados a calidad de
agua, también tenemos algunos riesgos asociados al clima, no es para ninguno
de nosotros ajeno el tema del fenómeno del Niño, que afecta e clima mundial
modificando el comportamiento de los períodos lluviosos y secos.
El manejo de los riesgos climáticos, que es un riesgo actual, el cambio
climático, precisamente por las actividades antrópicas del hombre.
Riesgos por calidad del agua:
Los podríamos resumir en:
-

Salud humana: morbilidad y mortalidad
Operación de plantas: Suspensión de plantas de potabilización.
Afectación a otros sistemas productivos
Actividades productivas y recreativas: Salud y productividad animal.
Afectación al paisaje y recreación
Ecosistemas: Eutrofización de cuerpos de agua. Acumulación de
contaminantes y toxinas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

13

Todos esos riesgos, si llegan a ser realidad, van a ocasionar una pérdida de
confianza de toda la sociedad en las instituciones que debemos actuar por
proteger esa sociedad.
Estrategias de conservación:
Queremos mostrar las alternativas que en muchos países se han desarrollado a
raíz de estos problemas de calidad del agua.
Fondo de Agua: Estrategia de conservación de cuencas de largo plazo. Unos
usuarios de los bienes y servicios ambientales tienen unos recursos para poder
invertir en la protección de esos bienes y servicios y poder ser sostenibles en el
tiempo. En este caso estamos hablando de un bien fundamental que es el
agua.
Un caso de éxito muy reconocido en el mundo es el de la ciudad de Nueva
York, que en los años 89, 90, empezó a evidenciar problemas en la calidad de
agua de sus embalses por las actividades agropecuarias que se realizaban en
las cuencas. Decidió emprender de manera rápida una protección de las
cuencas de Catskills y Delaware, que son las que proveen el 90% del agua de
esta ciudad.
La ciudad conoce en este momento la relación que existe entre los bosques y la
preservación del agua. En este momento es una de las ciudades de mundo con
mejor calidad de agua, porque tomaron la iniciativa de proteger este recurso
cuando empezaron a evidenciar que podían tener problemas a futuro.
En la ciudad de Nueva York tienen unas cuencas de la parte norte de la ciudad,
muy bien conservadas, que le suministran diariamente más de mil millones de
galones de agua para 9 millones de consumidores en la ciudad. Los bosques
son la principal masa forestal en la cuenca que contiene 19 represas y tres
lagos controlados y cubre aproximadamente 2.000 millas cuadradas de tierra.
Los servicios ambientales que proveen estas dos grandes cuencas son:
Suministro de agua limpia y seguro, hábitat para la vida silvestre, recreación,
una gran belleza paisajística y madera. Tenemos, cómo inicialmente hubo
visiones de territorio distinto, uno de los habitantes de la ciudad de Nueva York
y otro de las cuencas abastecedoras, donde la ciudad exigía regulación y
control a los contaminadores de la cuenca.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

14

Los granjeros expresaban su necesidad de seguir trabajando y viviendo en los
territorios donde tenían presencia y la ciudad logró una negociación y que ellos
fueran custodios de esos territorios y protegieran el agua y la ciudadanía
invirtiera recursos en esas cuencas.
También en nuestro medio tenemos muchos casos exitosos, como son los
fondos de agua que ha estado promoviendo “The nature conservancy”, una
ONG que trabaja en el mundo, pero en estos casos de fondos de agua ha
trabajado intensamente en Latinoamérica.
Estos fondos tienen beneficios como:
•
•
•
•

Recursos para la conservación de la cuenca a largo plazo
Independencia y transparencia
Genera alianzas público privadas y mejora la gestión del recurso hídrico
Promueve la participación de las comunidades

Aquí tenemos identificado el Fondo de Agua de Medellín, hicimos la fase 1 de
factibilidad y vamos para la fase 2 de implementación Un Fondo de Agua muy
exitoso en nuestro medio es el de Fonag en Quito, que estaba con problemas
de suministro de agua para la población, tomó la decisión de conformar uno y
ha realidad actividades de recuperación de cobertura vegetal, de vigilancia de
aguas protegidas, de educación ambiental, comunicación, capacitación y
gestión del agua desde hace más de doce años.
Aquí tenemos cifras con respecto a estos Fondos, uno de los más exitosos ha
sido el de Quito donde ha invertido a lo largo de estos años importantes
recursos para la protección de las cuencas y hoy le pueden dar tranquilidad a la
población que pueden contar con el recurso agua a futuro.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

15

Proyecto Fondo de Agua para las cuencas abastecedoras de los Embalses
Riogrande II y La Fe
El Fondo de agua para la protección de recurso hídrico que abastece el Valle de
Aburrá.
El proyecto tiene tres fases:
Fase I. Factibilidad (Convenio EPM –The Nature Conservancy)
Obtuvimos varios productos:
•
•
•
•
•
•
•
•

Mapa de actores
Modelación hidrológica (Swat, Fiesta, Invest)
Calidad de agua
Planificación ecorregional
Objetivos financieros y de conservación
Encuesta
Propuesta sobre mecanismo y su estructuración
Plan de Monitoreo

Fase II. Implementación
•
•
•
•
•

Estamos socializando los resultados de la fase I.
Gestión de socios y/o aportantes
Estructuración y formalización del mecanismo
Lanzamiento una vez lo tengamos estructurado
Inicio de actividades del Fondo de Agua/Ejecución de programas y
proyectos

Fase III. Monitoreo y Seguimiento
Monitoreo de variables ambientales y sociales y el logro de objetivos y metas
Seguimiento al mecanismo
En esta Fase II estamos de la mano con la Alcaldía de Medellín, con “The
nature conservancy” y pidiendo el apoyo del Concejo y demás instituciones de
la ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

16

Cuencas abastecedoras:
Riogrande II, ubicada al noroccidente de Medellín, de aproximadamente
104.000 hectáreas.
En la Fe, al oriente de Medellín con aproximadamente ocho mil hectáreas.
En este momento Riogrande suministra aproximadamente el 33% del agua
para el Valle de Aburrá y La Fe el 58%. Pero el embalse de Riogrande II con la
planta Manantiales tiene la capacidad de ampliarse para responder a futuro a
necesidades de la población.
Tenemos problemas actuales muy similares a las que se mencionan en los
reportes de los casos exitosos de la ciudad de Nueva York y de Quito.
En Riogrande II actividad minería; prácticas agrícolas inadecuadas, hay
deforestación hasta en las partes más altas de las montañas para poder
establecer cultivos y ganadería; uso intensivo de agroquímicos; vertimientos de
aguas residuales industriales y domesticas.
Podemos ver cómo se riega con porquinaza los potreros:

En La Fe tenemos otra problemática distinta, es una urbanización acelerada;
deforestación y vertimientos de aguas residuales. Todo esto está ocasionando
afectación a la calidad del agua de estas cuencas. Las problemáticas están
asociadas al régimen hídrico, a los usos del suelo y a la inadecuada disposición
de residuos sólidos y aguas residuales. Está generando problemas de
contaminación química, microbiológica, materia orgánica y eutroficación de los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

17

cuerpos de agua y nos pueden llevar a insostenibilidad social en salud pública,
económica y ambiental.
De los estudios de factibilidad tenemos mapa de actores para las cuencas de
La Fe y Riogrande, qué actividades desempeñan esos actores, qué sectores
productivos hay, quiénes hay en las cuencas y quiénes hay fuera de las
cuencas que estén interesados en los recursos que allí se proveen. Tenemos
igualmente, evaluación integral del territorio, mapas con áreas prioritarias para
la conservación, a partir de los mapas de modelos hidrológicos que corrimos y
de modelos de sedimentos, donde nos permiten definir esas áreas prioritarias
de conservación. Igualmente tenemos análisis de biodiversidad, objetos de
conservación en esas cuencas y plan de monitoreo y de componentes sociales
y ambientales.

Hicimos también en el estudio una encuesta de opinión pública en la ciudad, en
el Valle de Aburrá. Realmente, en varios municipios del Valle de Aburrá, donde
le preguntamos a la población: ¿Qué pensaba del establecimiento de un Fondo
de Agua para proteger estas cuencas?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

18

Vemos que en un voto inicial, el 95% de la población está a favor de la creación
de un Fondo que permita la protección de estas cuencas. Después de
afirmaciones de apoyo, subió al 97% y después de afirmaciones en contra,
dando algunos riesgos que pudieran darse en la creación del Fondo, incluso el
porcentaje sigue siendo de favorabilidad muy alto, 82%.
En los mismos estudios de Fase 1 encontramos los portafolios que debíamos
implementar de práctica de programas agrícolas y pecuarios, restauración de
ecosistemas, etc. Estos programas serían los que se tendrían que establecer e
implementar en las cuencas para poder garantizar la sostenibilidad de estos
recursos en el tiempo.

Tenemos también unos estimativos de los recursos requeridos para esas áreas
prioritarias de conservación en los portafolios de calidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

19

Como referencia, en la ciudad de New York, en las cuencas tuvieron que invertir
1.500 millones de dólares. Son cuencas, obviamente, mucho más grandes pero
es un valor de referencia.
Requisitos para el Fondo:
Participación entidades públicas y privadas (fortaleza):
- Públicas aprovechar recursos destinados por Ley.
- Privadas pueden aprovechar beneficios tributarios.
Es una fortaleza el poder lograr alianza público privada para establecer el
Fondo de Agua.
Alternativas: Corporación;
Convenio de Cooperación; Alianza Publico
Privadas; Cuenta Fondo Administrada por una entidad Pública:
- Alternativa que permita obtener recursos de diferentes actores.
- Mecanismo ágil en el manejo de los recursos.
- Mecanismos de contratación ágiles y transparentes.
Pero la más recomendada en los estudios es establecer una Corporación
Fondo de Agua para la protección de estas cuencas.
Requerimientos mínimos de capital semilla 1: 3 (USD 1.7 millones).
Recursos mínimos de capital para poder establecer el Fondo, donde la alianza
BID - Femsa - TNC, se compromete en aportarnos 430.000 dólares y los otros
socios debemos de poner por lo menos las otras tres partes.
Pero esto es solo para poder conformar el Fondo.
Socios y Aportantes (Estrategia para levantamiento de Fondo)
- 40% Públicos
- 40% Privados
- 20% Cooperación Internacional
Los recursos son los 25 millones de dólares que se requieren para el
establecimiento de todas las estrategias de conservación y hablamos de que
son estrategias de largo plazo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

20

El Fondo tendría una estructura muy básica: Una Junta Directiva con un
Secretario Técnico, que estaría a cargo de dirigir todos los programas y de
contratar todos los recursos para poder hacer estas ejecuciones.
Y un Comité Técnico - Comité Consultivo, Representantes de los Socios e
invitados de Universidades y de la comunidad que participen en la toma de
decisiones, y con la participación de las Corporaciones.
Como Conclusiones, podemos decir:
-

Se deben resolver los problemas en el origen, es decir los procesos de
eutrofización y el deterioro de la calidad del agua a nivel de las cuencas
hídricas.

Tenemos muchos problemas de calidad de agua que están causando
problemas de eutrofización en los cuerpos de agua, en los embalses y puede
llegar a afectar la salud humana y muchos otros riesgos, como los que
mencioné en la presentación.
-

Riesgos de alto impacto asociados a la salud humana, producción,
operación de sistemas de abastecimiento de agua y reputación.

Es una acción preventiva que debemos tomar hoy, el mañana es hoy y si no
empezamos hoy, de pronto mañana es muy tarde. Debemos poder atender
estar problemáticas en el origen para que estos riesgos no se den

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

-

21

Fondo de Agua: Enfoque innovador hacia la gestión integrada de los
recursos, aportes a largo plazo, inclusión de los interesados, mecanismo
estructurado y con protocolos de seguimiento.

Protocolos de mecanismos estructurados que permitan que las inversiones se
den donde se tienen que dar.
-

Alianza Estratégica con actores públicos y privados que garantiza
inversiones en el largo plazo.

-

Estudios de factibilidad con criterios técnicos que permitirán la toma de
decisiones adecuadas para el logro del objetivo del proyecto

-

Inversiones donde el retorno es mayor en términos de conservación y
restauración ambiental

Los Factores Claves de Éxito:
- Compromiso y articulación de esfuerzos públicos y privados:
•
•
•
•
•
•
•

Municipio de Medellín
Concejo de Medellín
Gobernación de Antioquia
EPM
Corantioquia y Cornare
Comunidad
Empresas privadas

Este es un esfuerzo que debemos de abordar todos.
-

Estrategia de Largo Plazo.

-

Ejecución de proyectos de protección y mejoramiento ambiental de la
mano de las comunidades asentadas en las cuencas.

-

Inversiones donde el retorno es mayor en términos de conservación y
restauración ambiental basados en los estudios técnicos realizados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

-

22

Indicadores claros con metas definidas que reflejen los avances e
impactos logrados por el Fondo.

¿Qué pasos siguen? Estamos en esta socialización del Fondo, de la necesidad
de poder crear este Fondo de Agua por las condiciones de deterioro, estamos
viendo esas señales si es necesario abordar ya el tema. La gestión para
consecución de capital semilla. Estamos en esa gestión con el Municipio, la
Gobernación y otros actores privados; la estructuración y formalización del
mecanismo, el lanzamiento e inicio de actividades del Fondo de Agua”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“En primer lugar, quiero agradecerles la presentación. Sé que exponer acá no
es fácil, es difícil. Para mí el tema no es un tema de poca monta, es un tema
muy importante.
Quiero celebrar la fundamentación que nos han mostrado. Me gustaría tener
acceso al Informe completo, si es posible, lo radicaron en la Secretaría, con
toda la reserva y la responsabilidad que amerita ese tipo de informes.
Solo haría unas sugerencias. Le sugiero respetuosamente no perder de vista el
esfuerzo que ha hecho la Gobernación de Antioquia, Corantioquia y el Municipio
de Medellín en la consolidación de la estrategia Parque Central de Antioquia.
Porque en la presentación uno percibe inmediatamente el tema del Sirap –
Sistema Regional de Áreas Protegidas, que es consecuente con el mandato del
Ministerio, de Parques Nacionales, con todo un ejercicio que a nivel nacional se
ha logrado consolidar, que no ha sido fácil.
Segundo, por las categorías jurídicas. Porque definir muchas de esas áreas que
ustedes van a intervenir es muy complejo y difícil por la naturaleza de la
propiedad del suelo, del uso del suelo, todas las consecuencias
socioeconómicas, todas las afectaciones.
Tercero, porque ellos tienen una gran experiencia. Por ejemplo, discutir sobre el
Páramo de Santa Inés y hay unos estudios que se han realizado.
Además, hay un equipo técnico, no lo invité pero veo parte acá, que con mucha
disciplina, seriedad se han dedicado a recoger todos los estudios, a articular,
porque el tema es de articulación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

23

Nosotros podemos consolidar el Fondo más grande pero si los municipios no
están conscientes de eso, no me canso de repetir, el Municipio puede limpiar
muy bien las calles pero si los ciudadanos, no porque el Municipio las limpie
sino porque los ciudadanos las ensucien menos; lo mismo es una cultura en el
proceso.
Lo otro, nosotros vamos a trabajar el tema del Plan de Ordenamiento Territorial
y los municipios lo tiene que trabajar. De ahí las Corporaciones Ambientales
Regionales tienen un capítulo y además dentro de sus líneas de acción, su
plan de acción regional y su plan de acción trianual tienen todo un propósito de
consolidación de esas estrategias ambientales dentro de los planes de
ordenamiento territorial.
Hay unos ejercicios que suman, mejoran y unos aliados que facilitan la
intervención. Los municipios de Colombia, con el artículo 111 de la ley 99,
tienen una obligación. Hoy hay una discusión jurídica de que esa obligación de
reservar el 1% del presupuesto del Municipio para comprar los predios donde
hay nacimiento de cuencas abastecedoras, era un fondo.
Así lo había discutido el legislador, en su momento, y recuerden que la ley 99
de 1993 en el Sistema Nacional Ambiental no solamente habla del SINA
institucional sino que habla del SINA territorial y social; como tal, esa es la
política pública del Sistema Nacional Ambiental, que es la suma de principios.
Además, dentro del marco constitucional y del bloque de constitucionalidad,
están incluidas las convenciones de Estocolmo, de Río, donde determinó unos
principios y donde nosotros nos hemos obligado con la firma de esos pactos y
convenios a incluir en nuestra normatividad y obligación, a través de ese
Sistema Nacional Ambiental, por excelencia, una serie de actuaciones y
mandatos, que realmente lo que premia la cooperación internacional.
Que también quisiera hacer el ejercicio. Nosotros hay veces nos volvemos muy
autosuficientes y obviamos unos pasos porque creemos que eso es para el más
pobre; pero el tema de la cooperación internacional tiene un sentido lógico,
además el desarrollo del principio de solidaridad y de una estrategia
contemplada en las Cumbres de Río y de Johannesburgo, con el fin de buscar
un parámetro de cooperación en doble vía: De aprender, de llevarlo como
experiencia exitosa, de legitimarlo y de buscar que esas experiencias sean

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

24

políticas públicas y no sean el afán de un gobierno de turno sino que se
mantengan en el tiempo, que es lo más importante.
Lo que resalto del Fondo es que podrá venir otra operación administrativa, otras
personas pero la consolidación de un fondo no puede morir porque tiene una
escala cinco años, una meta de 40.000 millones de pesos aproximadamente
(23 millones de dólares), que es importante.
Si ustedes logran que eso se encuentre con los Planes Regionales de las
Corporaciones; con ejercicios, como el Convenio del Parque Central de
Antioquia y logramos abrazar y recoger toda esa técnica sumada, todos esos
saberes, toda esa experticia y todos esos ejercicios que están en la Secretaría
de Medio Ambiente, en la Secretaría de Medio Ambiente del Departamento, en
la Corporación Ambiental Corantioquia y en Cornare que tenemos una gran
correlación de articulación.
Uno de los grandes problemas del Sistema Nacional Ambiental, en lo regional,
es la falta de articulación. Quiero agradecerles la presentación. Tenía una
presentación que la voy a obviar, la voy a guardar para una invitación que le voy
a hacer al Grupo de Parque Central de Antioquia y a la Secretaría de Medio
Ambiente en ese tema.
Y posteriormente, voy a buscar un mecanismo que nos permita fortalecer, que
nos permita ponerlo como ejemplo, aunar esfuerzos. Les pediría, muy
especialmente, que organicen una reunión con el Grupo del Parque Central y
que traten de hacer caso en esa reunión de articulación, porque además
honramos en el Sistema Nacional Ambiental porque cumplimos con ese
parámetro.
Muchas gracias. En el ‘Día Mundial del Agua’, el Concejo quería resaltar esa
consolidación de ese Fondo. Sé que van a hacer un trabajo de lanzamiento
mucho más grande. Queremos ser muy protagónicos en ese propósito y
celebro, en nombre de la Mesa, nosotros nos reunimos con el Gerente y le
pedimos que en el día de hoy nos permitiera que ustedes le contaran a esta
Corporación cuál era el propósito con el tema del Fondo del Agua. Muchas
gracias”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

25

“Contarles que desde el Concejo hemos trabajado mucho en el tema ambiental.
El doctor Nicolás, algunos otros compañeros, el doctor Miguel, en fin creo que
todos, para no excluir a alguien, de pronto omitir a alguien y cometer una
injusticia con algún compañero. He gestionado varios acuerdos municipales que
tienen que ver muy particularmente con el agua. Uno concreto es con los
estudiantes de Medellín, que se llama ‘Siembra un árbol, salvemos el Planeta’.
También voy a adelantar una sesión más adelante para mirar cómo va el
acuerdo.
La finalidad de eso es que cada estudiante de Medellín, de los colegios
oficiales, antes de que termine su bachillerato siembre un árbol. No solamente
es sembrarlo sino que lo apadrine en los programas que tiene la Secretaría de
Educación conjuntamente con la Secretaría de Medio Ambiente. Pero qué
interesante que EPM se vinculara también con este proyecto. Vamos a hacer
los contactos con Medio Ambiente, hacer la forma para que de ese Vivero que
tiene el Fondo de EPM destinen los árboles para hacer este programa.
Creo que es un acuerdo muy importante, muy bonito, muy educativo y lo que
busca es que los estudiantes sean unos ecologistas durante toda su vida. La
persona que siembra un árbol, eso lo marca. Eso es como tener un hijo. Él que
tiene un hijo, va a ser padre toda la vida y él que siembra un árbol, va a ser
ecologista toda la vida. Ese es el plus más importante del acuerdo, que
estamos creando unas generaciones, a futuro, responsables con el medio
ambiente, comprometidas con el cuidado de lo natural, comprometidas con lo
verde, propiciándoles tener amor no solamente por lo vegetal sino también por
los animales, doctor Álvaro.
Él que tiene cariño a la naturaleza, les tiene cariño también a los animales.
Usted que hablaba ahora del tema de los animales. Este acuerdo es de vital
importancia en el tema educativo y a futuro, para que las generaciones sean
generaciones en convicción, no inconveniencia. Que es lo que nos está
pasando ahora a todos los habitantes, no solo de Medellín sino del Planeta;
aquí nos volvimos ecologistas por conveniencia: por el tema de calentamiento
global y los temas de cambio climático.
Qué bonito que empecemos a buscar una generación que sea comprometida,
pero porque tenga dentro de sus convicciones, dentro de su formación e
interiorice todos estos elementos ambientales. Obviamente, el hecho de
sembrar árboles implica mucho en la producción hídrica, la recuperación de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

26

atrapamiento de CO2, segregación de oxígeno y otros elementos que no nos
vamos a detener a enumerarlos.
El segundo acuerdo es ‘las quebradas recuperan su cauce natural’. Este es un
acuerdo que requiere muchos recursos. Aquí nos acompaña el doctor Guillermo
Diosa y hay un proyecto muy importante que tiene alrededor de un costo de
48.000 millones de pesos, si mal no estoy, para recuperar una quebrada.
Tengo entendido que es la quebrada La Honda.
Qué interesante sería que empezáramos con una quebrada y el tema de que
las quebradas recuperen su cauce natural, implica muchas cosas. Ahora
empezamos la época invernal y por lo que se ve, impredecible además, el tema
del tiempo, el tema climático, no sabemos las consecuencias que pueda tener
esto en las riveras de las quebradas en Medellín. Y la única forma de nosotros
evitar el riesgo es precisamente recuperando las quebradas. Reubicando a
todas los habitantes que no están respetando los bordes de retiro y la cuota
máxima de inundación.
Este es un proyecto de gran envergadura y si solamente una quebrada cuesta
eso, pero podemos apropiar a los programas que tiene el Gobierno Nacional
con las viviendas, el programa de Isvimed, el programa del Alcalde de no sé
cuántas viviendas tiene presupuestadas para la ciudad de Medellín y
empecemos a recuperar.
Qué interesante, doctor Guillermo, que empezáramos con esa quebrada y ese
sería el referente. ¿Por qué lo del agua? Por obvias razones. Si nosotros
reubicamos las personas que están, los habitantes que tienen un vertimiento
directo a las quebradas de Medellín.
Las quebradas de Medellín, me da pena utilizar el término y me disculpan el
término tan duro, son unas cloacas. Carentes de oxígeno, de agua, porque los
habitantes obviamente se asientan en sus riberas y los alcantarillados y los
acueductos son no convencionales, son comunales y toda esa agua verte a las
quebradas. Aquí hablamos mucho de recuperar el Río Medellín y no podemos
recuperarlo sino recuperamos las quebradas. La primera alternativa para
recuperar el Río Medellín es recuperar las quebradas.
También el tema de la recuperación hídrica. Porque si nosotros reubicamos las
quebradas y posteriormente hacemos la recuperación de la capa vegetal, la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

27

recuperación de la siembra de árboles, creamos unas zonas ecológicas
alrededor y se va a producir el agua que va a verter en esas quebradas.
Qué bonita sería Medellín con todas las quebradas recuperadas. Eso es un
sueño. Yo me sueño eso, la verdad me sueño eso. 20, 25, 30, 40 años, de
pronto ya no estemos acá por la edad nuestra, los que ya estamos alcanzando
la quinta generación, posiblemente no nos toque ver pero les tocará a nuestros
hijos, a nuestros nietos, a las futuras generaciones.
La responsabilidad de nosotros va más allá de nuestra vivencia en la Tierra. Va
más allá, con un compromiso a las futuras generaciones, es ¿qué le vamos a
heredar a las futuras generaciones? Y que ellos, algún día, no nos señalen con
el dedo inquisidor de que nosotros no hicimos nada por defender estas riberas.
Medellín tiene un valor tan importante con todas las quebradas que tiene. ¿Qué
ciudad del mundo, europea por ejemplo, se quisiera dar ese gusto de tener
todas estas quebradas que tiene Medellín?
Qué bonito que nosotros empezáramos a recuperarlas y desde EPM, les hago
la petición formal, de pronto ya me sacan un espacio y me reúno con ustedes,
les cuento más detalladamente de los acuerdos, se los paso. Que le ayuden a
la ciudad porque esto no es para uno; uno no se va a llevar nada de eso, se va
a llevar es a convicción de que cuando pasó por acá, por el Concejo de
Medellín, hizo algo en el tema ambiental.
También es buscar cómo desde EPM generamos recursos también para que
este acuerdo se haga realidad. Doctor Guillermo, tiene todo el apoyo de este
concejal y estoy seguro de todos los concejales, para que ese proyecto que
usted está montando se haga realidad.
Además, lo hemos hablado y discutido en su oficina, que se vuelva unos
conectores biológicos y ecológicos entre las laderas nororiental y noroccidental.
Si nosotros tenemos unas quebradas que se recuperan, van a ser un conector
natural. No solamente de la flora sino de la fauna, de las mariposas, de los
insectos, de los pájaros que pueden pasar de un lado a otro, se pueden
reproducir más todas las especies, doctor Álvaro Múnera, de animales si
entramos a propiciar esta recuperación de las quebradas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

28

El tercer acuerdo, que es realidad es ‘Medellín ciudad verde’. ‘Medellín ciudad
verde’ ya recoge toda la concepción que hay en torno a lo natural en Medellín y
obviamente, como hoy estamos hablando del tema del agua, limitémonos a eso,
también habla detenidamente de este tema de la recuperación hídrica de
Medellín.
El cuarto acuerdo, son los ‘Ecoparques en bordes de ciudad’, que recoge
algunas cosas y alguna filosofía de ‘Cinturón Verde’. No toda porque hay unas
concepciones filosóficas de pronto diferentes, pero también con los ‘Ecoparques
en borde de ciudad’ lo que se busca es crear unos bosques naturales,
protectores en el entorno de Medellín, en sus laderas y que estén conectados
con ese tema de las quebradas; ya aquí hay unos parques, unos ecoparques; el
Ecoparque de Villatina es uno de ellos y hay otro Ecoparque en Belén.
Qué importante que los Cerros Tutelares se convirtieran también en
Ecoparques, bajo la concepción de ecoparque. Porque esto es una concepción
muy grande, muy profunda, donde hay senderos ecológicos, pero donde el
fuerte es lo natural, el árbol y la flora. Por ende, obviamente, la recuperación
hídrica que se genera y que además, para EPM es de conveniencia. Todas las
aguas que se produzcan en las laderas de Medellín y del área metropolitana del
sur y del norte van al proceso hidroeléctrico de Porce.
Porce I, II, III, Guadalupe son alimentadas precisamente por el Río Medellín y
por las quebradas que van acá. Nosotros sí tenemos que empezar a recuperar
esas laderas para bien de todos los ciudadanos, para el disfrute, que haya
senderos ecológicos, miradores naturales y centros medioambientales; siempre
en la concepción ambiental y en la recuperación hídrica, lo que implica eso para
la ciudad de Medellín, lo que implicaría en el tema turístico, doctor Rober.
Siempre he contado esta historia y me gusta contarla mucho, es una cosa muy
personal. Cuando yo salgo y me disculpan que hable en primera persona,
cuando salgo de viaje una de las cosas que a mí me gusta es parar en un
puente. Parar en los puentes cuando uno va para un pueblo, Álvaro. No, parar
en un puente y ver correr el agua. Eso es lo más relajante que hay. Ese es el
disfrute, el goce, uno ahí ve vida, ve qué estadios hay en ese entorno, la
tranquilidad, la paz interior, la serenidad que da estar uno en un puente y ver
correr el agua. Qué bonito sería que los ciudadanos de Medellín, doctor
Guillermo, empezáramos a apreciar en los puentes ver correr el agua.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

29

En el barrio, usted poder decir que va a ir a hacer un programa a la quebrada.
‘Vamos a la quebrada, vamos a observarla, a mirarla’. Eso sería una cosa ideal,
una cosa maravillosa. Me parece que sería de las cosas más maravillosas que
podemos hacer por Medellín.
Qué tristeza lo que hay ahora. Cuando estaba haciendo el acuerdo ‘las
quebradas recuperan su cauce natural’, los ciudadanos de Medellín no tienen
interiorizada su quebrada como su entorno, ni social, ni barrial. Nada, lo tienen
es como el desecho, como lo peor, donde va la basura, los colchones y todos
los desechos de la ciudad, donde van algunos amigos a consumir drogas,
lamentablemente, o donde van a hacer otras cosas indebidas, que no debería
ser así.
Qué bonito que hiciéramos lo primero y no lo segundo, y que recuperáramos la
ciudad. Me sueño eso. No sé cuándo, pero que algún día los ciudadanos de
Medellín, en todos los barrios, podamos ver correr agua pura y limpia por todas
las quebradas de Medellín.
Me gustaría de pronto ya hablar con ustedes más detenidamente estos
acuerdos y que los tratemos de impulsar, de sacar adelante. Esto es con
recursos, obviamente, se necesitan muchos recursos. Se necesita mucho
apoyo y estoy seguro que EPM con la labor que hace, le corresponde mucho
todos estos temas.
Señor Presidente, le agradezco su generosidad en el tiempo y a los amigos de
EPM, darles las gracias.
A todos los ciudadanos llamarlos para que empecemos a involucrarnos más
con lo ambiental y que ese sueño también de que los estudiantes de Medellín
siembre un árbol se traslade también a todos los ciudadanos de Medellín y que
todos empecemos a sembrar un árbol, para que hagamos de esta ciudad una
ciudad mejor, más bonita, más comprometida con lo ambiental y que las
generaciones futuras no nos señalen con el dedo inquisidor sino que nos digan:
‘Esa generación que nosotros tuvimos, sí pensó en nosotros’.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“Me alegra mucho escuchar al amigo Óscar Hoyos. Acá no podemos poner
costo al beneficio realmente que trae proyectar esos acuerdos municipales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

30

Estos acuerdos, cuando el Concejo ha estado tan atento, el anterior Concejo y
los diferentes concejos, para atender políticas claras frente al tema ambiental.
Algunos lo hacen por vocación, como usted, como el doctor Nicolás, como
Miguel, como muchos otros. Otros, por necesidad, que la Administración
entienda que esos acuerdos municipales hay que proyectarlos y que no
tenemos afán de protagonismo. Lo que queremos es proyectar y darle la mano
a la ciudad. Una ‘Ciudad más innovadora’, pero amigable con los ciudadanos.
Usted mencionaba ahora algo muy bonito y quiero que me invite, a lo que da
paz y tranquilidad. Pero que no me lleve a mí solamente, si eso da paz y
tranquilidad que lleve al señor Juan Felipe, amigo Campuzano, haber si se
relaja y le sirve estar mirando en esos puentes ver pasar el agua. Hay que llevar
a varios de acá. Creo que lo necesita esta Corporación.
Lo otro, es entrar ya en materia. Hay que reconocer que diferentes concejales
apoyaron muy fuerte el Referendo del Agua. Vuelvo y traigo esto acá porque no
podemos desconocer la historia de hace poco tiempo, pero que fue una
iniciativa muy importante, que sale desde el Concejo de Medellín, desde esta
ciudad y que hoy es pionera en el ‘Mínimo Vital de Agua’, pero falta mucho más.
Hay que decir que se hundió en el Congreso de la República, que no pasó.
Pero se visibilizó Medellín y algunos sectores. Pero hay barrios en Medellín y
sectores en la región, tenemos que pensar en ciudad región. EPM no es
solamente de Medellín. EPM es Antioquia, EPM es Colombia.
Estoy muy tranquilo porque ayer hablaba con un hombre muy humilde como es
el doctor Juan Esteban, gerente de EPM y le llevé varios Alcaldes. Uno de ellos,
el Alcalde de Guatapé para hacer un malecón amigable. Hoy el embalse de
Guatapé, doctor Óscar, primera vez en mi vida que lo veo tan bajo y se viene
recuperando, para hacer un malecón más amigable, donde el ciudadano tenga
más contacto con la naturaleza, eso hay que mirarlo por todos los bordos. El
bordo económico, por el sentido de la persona, por la calidad de vida, por la
tranquilidad.
Pero queda uno triste cuando hay lugares en Medellín donde el agua no se
puede consumir, no es agua potable, agua con gusanos, agua realmente que
perjudica al ser humano; nada más, ni nada menos, sin ponerlo en chiste, el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

31

agua que estamos consumiendo, le pedí respetuosamente al Presidente que la
examinara porque en tres ocasiones, pues huele mucho y sabe mucho a cloro,
y nosotros tenemos que llegar a una cultura también de defender este recurso.
Porque hoy lo tenemos y mañana creo que va a ser algo por lo que los seres
humanos vamos a defender y a pelear. Aquellas familias que están
desconectadas, también. Quedo tranquilo porque la Corte Constitucional sentó
recientemente su jurisprudencia entorno a los mínimos vitales de agua y de
energía. Es muy importante.
Aquellas familias desconectadas, no olvidemos que tenemos más de 100.000
familias desconectadas, cuando somos ricos en hidroeléctricas, cuando
realmente tenemos una fuente fuerte en Antioquia, donde EPM viene en
algunos sectores en Centroamérica en crecimiento pero no podemos descuidar
el entorno regional o nacional (Urabá, Turbo, Necoclí, algunos sectores del
suroeste, del mismo Oriente).
Eso quiere garantizar el mínimo de energía, también lo que viene siendo el
‘Mínimo Vital de Agua’ con la sentencia 793 de 2012. Hay que ponerla y estar a
la medida de esta sentencia para poder garantizar. Acá nos acompaña un
amigo, Jorge, de la vereda Granizal y el barrio Regalo de Dios. Allí las personas
consumen agua impotable, con gusanos y sedimentos, ya que el Municipio de
Bello deja y no tiene responsabilidad.
Es un llamado que le hago a la Administración de Bello para que se conecte y
articule como ciudad región, para que aquellas más de 2.000 familias que
habitan allá, tengan una calidad de vida digna. Estaremos trabajando muy
atentos y no es nada electoral, no son momentos coyunturales.
Porque es la responsabilidad nuestra también como concejales, ya cuando
tenemos 14.4 billones, es la segunda más importante, es pensar en aquellos
municipios, veredas, sectores o barrios desprotegidos y que esta Administración
no puede escatimar esfuerzos y tocar con paños de agua tibia algunos temas
importantes. Esos acuerdos se tienen que realizar porque acá no hay
protagonismo. Lo que queremos es que se refleje en el bien de los ciudadanos.
Hay otros datos, como lo que voy a radicar o el proyecto que en los próximos
días radico en el Concejo de Medellín, que el Cuerpo Oficial de Bomberos llene
los tanques de las máquinas contra incendios con agua tratada de la Planta San

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

32

Fernando. Hoy el agua de las tanquetas es agua 100% pura. Y algunos
sectores de la ciudad de Medellín o de la ciudad región, consumen agua
impotable. Ahí no hay lógica.
Es por eso que hemos estudiado este proyecto de acuerdo y se radica, si no es
hoy mismo, en las primeras semanas de abril. Eso va a garantizar, cuidar y
vigilar el agua pura del municipio de Medellín, va a rendir mucho más y si se
puede descentralizar aquellos sectores y focalizarlos.
Es un acuerdo que la misma Administración y el Dagred están de acuerdo con
él y espero que después de discutirlo, sea acogido por la plenaria y se pueda
realizar y no se vaya realmente a quedar en vano porque va a beneficiar a
muchos medellinenses.
Señor Presidente, dejo ahí. Creo que este Foro, la presentación que nos hacen
es importante. Hay que seguir trabajando. Luis Bernardo lo ha venido haciendo
muy bien, en el Referendo, hay que recordar que se hunde en el Congreso. Eso
da lástima.
Los concejales de algunas ciudades damos batallas fuertes y llegan a los
Padres de la Patria y se hunden. Muchas veces hay que pedir que los que nos
representan directamente allá, empiecen hacer un poco más de fuerza porque
son temas que les debe doler también”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Solamente para dejar una constancia. Es la importancia del tema que hoy se
ha traído a la plenaria, donde vemos que el agua, líquido precioso, hay que
cuidarlo.
La constancia es la siguiente: Señores EPM y Municipio de Medellín, es cómo
los corregimientos en este POT se le da la importancia que merece, para que
ese líquido precioso que ellos están dando a la ciudad, sea valorado.
Para que sigamos con el tema de reforestación, de compra de predios en los
nacimientos y para que verdaderamente en el POT quede reflejado un
instrumento de gestión y de cuidado de los nacimientos de agua de los
corregimientos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

33

Que no se vio en el POT que está terminando. Se vio un descuido total y por
eso es que las cuencas hidrográficas de la ciudad de Medellín se están
acabando y contaminando.
Sí quería dejar esa constancia, que el Municipio de Medellín y EPM
mancomunadamente en el POT nos ayuden a recuperar las cuencas y
nacimientos de quebradas de la ciudad de Medellín”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Hoy es un día fundamental. Creo que este día no solo se debe tener en cuenta
el agua en sus magnitudes, solamente porque es el ‘Día del Agua’. Esto es
algo que todos los días debemos de reflexionar, ¿qué estamos haciendo
diariamente en los barrios para solucionar esa problemática y esa
contaminación tan gigantesca que se produce, por nosotros mismos?
Porque acá la responsabilidad es de nosotros. La palabra es así y la voy a
repetir del subsecretario de MetroRío, Guillermo Diosa, llamado a control.
Alguna vez estuvimos en una reunión con una comunidad y él fue muy claro.
Los que contaminamos somos nosotros mismos y me pareció muy curiosa la
manera como se lo dijo a la gente fuertemente. Y la gente toda le decía que ‘sí’.
Es la realidad. Nosotros somos los que construimos sobre las quebradas,
nosotros somos los que botamos los colchones, los closets, los escombros y
hacemos una cantidad de cosas. Después de hacer esas cosas, le decimos a la
Administración que ‘¿por qué tiene las quebradas abandonadas y en ese
estado?’.
Porque intervenimos una quebrada, la ponemos bonita y una vez terminada la
gente sale a botar cosas.
Entonces es hacer una sensibilización e incorporar a la misma comunidad para
que esto sea posible y haya una responsabilidad de esa persona que estuvo
metida en esa quebrada.
Tengo una preocupación grande con el tema del aire y que lo que sucede en el
Norte perjudica al Sur. El daño y el impacto ambiental que se va a generar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

34

A la empresa Enka hay que agradecerle que genere tanto empleo. Sale en El
Colombiano, que es la empresa más ambiciosa en temas ambientales porque
están haciendo una recuperación y eso ayuda al medio ambiente. Pero también
construyen una planta termoeléctrica de carbón que va a quemar 5.800
toneladas de carbón, 177 toneladas diarias; entonces lo que hacen con la mano
lo borran con el codo, s buscar como hacer una estrategia de impacto ambiental
con todo lo que se genera en el norte.
Hace poco estuve en la vereda Manga Arriba y la gente dice que los
alambrados los tiene que cambiar cada año porque el azufre de las empresas
los acaba; entonces hay que darle una mirada al norte porque el río corre de sur
a norte pero también tenemos un impacto de norte a sur que no se ha analizado
y creo que vamos a tener que ser más juicioso con ese tema porque eso
termina contaminando las aguas en Medellín.
Este día es muy importante y no todo el tiempo se debería hablar del medio
ambiente porque las obras y las construcciones quedan, pero el impacto que
generan las obras son para toda la vida y lo que se debe hacer en este caso es
mirar como recuperar la ciudad.
A la Secretaría de Medio Ambiente y a quien corresponda, hay que hacer un
esfuerzo más grande y es buscar más recursos y desde el mismo Concejo
tocará hacer el esfuerzo y que no haya tanto cemento sino buscar como
recuperar lo ambiental”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“En este tema los argumentos caben en todas las direcciones, sin embargo la
realidad es que tenemos una ciudad donde viven 3.500.000 personas
demandando servicios.
El ex concejal Gabriel Jaime Urrego cuando entrábamos en el tema de porqué
se había talado tantos árboles para construir un edificio, decía que era
imposible no crecer en el desarrollo.
Si quiere vivir en un sitio donde no haya contaminación de ruido, humo de
carros, le va tocar irse para una vereda, decía él. Muchas veces lo que uno
desea para la ciudad va en contravía del mismo desarrollo que tiene la ciudad,
porque la ciudad también reclama más empleo, que viene a ser más empresa,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

35

más industria, más servicios, es un contrasentido a la hora de uno asumir el
discurso.
Cuando uno habla del debate de desempleo quiere más industria y empresa.
Pero cuando habla del tema ambiental, dice que las empresas sobran. Es
complicado el equilibrio y por eso en el Plan de Ordenamiento Territorial hay un
capítulo hacia la sana mezcla de usos del suelo, es decir, donde se puede
hacer industria, una iglesia, pero esta ciudad demanda y consume servicios.
Hay un argumento que Nicolás ha planteado, como esta ciudad necesita
toneladas de comida y dentro de ellas toneladas de carne, así criar el ganado
dañe pastos, pero la ciudad está demandando toneladas de carne.
EPM, el Municipio de Medellín, Secretaría de Medio Ambiente y el Área
Metropolitana en el tema del agua tenemos que comprar la tierra alrededor de
donde están las quebradas, tenemos que proteger las cuencas propias o no
propias y tenemos que ser garantes con Área Metropolitana y Corantioquia en
proteger el tema del agua.
En el tema del agua hay un enemigo y es la minería como se está haciendo en
Antioquia y en el país, es un enemigo perverso porque no solo acaba con las
cuencas, sino que también lo contamina. Todo lo que invirtamos en medio
ambiente es poco para un mundo que cada día se demuestra estamos
destruyendo el tema ambiental.
El tema ambiental no tiene porqué seguir siendo la cenicienta a la hora de
apropiar los recursos. La primera en el debate y la última a la hora de aplicar
los presupuestos, y el discurso tiene que ser coherente con la aplicación de los
recursos. Protección a cuencas es necesario y obligatorio en una ciudad, no
solo en una región como el Valle de Aburrá sino en Antioquia”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Me parece que es grato tener una reflexión en el Concejo sobre el tema del
agua. Quienes como decía ahora Rober Bohórquez estuvimos impulsando el
tema del referendo por el agua, porque creemos que este elementos esencial
para la vida es importante, hoy nos unimos a ese reclamo de la ciudad que el
agua, ese bien fundamental que no se olvide.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

36

Hay un acuerdo del mínimo vital de agua y la Corporación tiene que insistir que
se aplique, se ejecute el acuerdo y se dé cumplimiento, sino que la esperanza
en el Plan de Desarrollo era ampliar la cobertura. Me parece que no es solo un
deber de cumplimiento del acuerdo sino que es vergonzoso que esta ciudad
que tiene los mejores servicios públicos una de las quejas es que la gente sigue
desconectada del tema del agua y esto es una vergüenza.
Ojalá esta ciudad se dé una pela por tener el mínimo vital con cobertura total,
como se la dio Bogotá, que fue un referente cuando en Medellín fuimos
pioneros en el tema del mínimo vital de agua y en la recolección de firmas para
el referendo por el agua.
No podemos olvidar que tenemos un acuerdo municipal y que ojalá lo hagamos
de cobertura fundamental. Con tema de la fusión UNE – Millicom hay que
recordar que estos servicios públicos tienen que ser servicios públicos para la
gente más pobre y con cobertura para la mayoría.
Esta semana en la revista Semana, y en Caracol decían que el Presidente de
México se da una pela con los partidos mexicanos que lo apoyaron en contra
del monopolio de comunicaciones en ese país.
En cabeza del señor Slim y otras dos empresas, y es que miren estas cosas
inverosímiles, México tiene las tarifas más altas de teléfono móvil y fijo y por
eso este Presidente se da una pela con los partidos políticos de salirle al
monopolio de las telecomunicaciones en México.
Qué contradicción, Slim que tiene 75.000 billones de dólares, considerado el
hombre más rico, mire la mezquindad del ser humano, ojalá este hombre
escuchara el llamado del papa Francisco que dice que el mundo es mezquino y
tiene que ser más bondadoso con los pobres.
Y este hombre que creo que ni con mil vidas tendría como gastarse la fortuna,
tiene las tarifas más altas en su pueblo, en su país, y por eso el Presidente de
México le dice que no aguanta más el monopolio porque esto lo que ha hecho
es subir las tarifas, que uno esperaría que México tuviera las tarifas más
baratas.
Estos son los miedos que a muchos nos rodean frente al proyecto de acuerdo
de UNE - Millicom que uno sabe donde comienza pero no donde termina y lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

37

que no se controle desde lo público mañana lo manejarán los privados como se
hace en México”.
4º

LECTURA DE COMUNICACIONES

Se dio lectura a las siguientes comunicaciones:
4.1. Comunicación suscrita por el doctor Luis Fernando Suárez Vélez con
motivo de la citación al debate sobre la situación de la comunidad de Naranjal
cuyas preguntas del cuestionario van dirigidas a la Secretaría de Inclusión
Social y Planeación y ninguna pregunta tiene relación con su Vicealcaldía.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Ahí hubo un error de citación. La de Naranjal quedó para el miércoles 17 de
abril. Indiquémosle al Secretario que él notifica de acuerdo a lo aprobado por la
plenaria. La plenaria aprobó citarlo a él.
Y es verdad, él manda un oficio diciendo que no le hacen preguntas, ni es su
ramo; entonces con el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez se corregirá la
citación porque debe ser el vicealcalde de la materia correspondiente.
El Secretario le debe dar trámite a eso con la comunicación respectiva del
concejal Jesús Aníbal Echeverri y que en reemplazo de él venga el vicealcalde
que le corresponde el tema con Naranjal para el 17 de abril”.
4.2. Comunicación enviada por el doctor Leopoldo Giraldo Velásquez,
anexando la evaluación de cumplimiento de la política pública de Probidad y
Transparencia del Hospital General de Medellín.
4.3. Comunicación suscrita por el Contralor de Medellín, informando que por
motivos de vacaciones, la doctora Hilda Zapata Rueda quedará en su
reemplazo.
4.4. Comunicación suscrita por el gerente del Metro, Ramiro Márquez,
informando que por acuerdo 020/05 ha ampliado la jornada de prestación de
servicio pero los resultados han sido deficitarios económicamente.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

38

“Démosle traslado al autor de ese proyecto para que sepa los inconvenientes
que va a tener”.
4.5. Comunicación suscrita por el rector de la Universidad Remington, Pedro
Juan González Carvajal para invitar a desayuno a los señores concejales para
tejer lazos de amistad.
4.6. Comunicación suscrita por Asocomunal Asocinco, Jorge Albeiro Orozco,
para solicitar comisión accidental que cite al Alcalde y se responda cuestionario.
La Presidencia:
“El Concejo de Medellín no cita al Alcalde sino a los Secretarios de Despacho,
respondamos la comunicación en el sentido que le hemos dado traslado de la
inquietud a la comisión que estudia PP”.
4.7. Comunicación suscrita por el doctor Jorge Alberto Pérez Jaramillo,
indicando que envía el informe del Consejo Municipal de Política Social y
Equidad.
4.8. Comunicación suscrita por la oficina de Protocolo de la corporación
Concejo Municipal de Armenia exaltando el nombramiento de Medellín la ciudad
más Innovadora del mundo.
4.9. Comunicación suscrita por el doctor Jorge Alberto Pérez Jaramillo enviando
informe de la reconfiguración de responsables y corresponsables Plan de
Desarrollo.
5º

PROPOSICIONES

La Presidencia solicitó a la Secretaría verificar el quórum.
Se encontraban presentes los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Rober Bohórquez Álvarez
Jaime Roberto Cuartas Ochoa

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

5.
6.
7.
8.

39

Miguel Andrés Quintero Calle
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga

La Secretaría informó que había asistencia reglamentaria para deliberar más no
para decidir.
6º

ASUNTOS VARIOS

Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes:
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:
“La próxima sesión es el lunes de pascua y quiero hacerle un llamado a la
Administración Municipal para que le garantice a todos los ciudadanos la
atención, porque hay bandidos que aprovechan esta épocas para el hurto o
extorsión y aunque se han dado capturas importantes hay que avanzar más, y
por eso llamo a ponerse las pilas en el tema de seguridad, medio ambiente. Y al
Dagred, con el invierno de los últimos días ojalá no haya desastres pero hay
que estar preparados.
En las terminales de transporte estar atento y que el general Mendoza envíe
varias personas de la Policía para ese millón de personas que se movilizan y
puedan viajar tranquilos”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Como hemos venido tratando el tema de UNE - Millicom, me quiero dar a la
tarea de dejar en el acta cada argumento que tengo, y hoy quiero leer una
columna de opinión de Guillermo Maya Muñoz, del periódico El Mundo cuyo
director es el doctor Guillermo Gaviria, la editora general es la doctora Irene
Gaviria, hermana del Alcalde, y lo que veo es que al interior de esta familia no
tienen tan claro lo de Millicom tampoco, porque permiten publicar este tipo de
columna -aunque muy bien la libertad de expresión- pero pienso que no están
tan jugados con este negocio.
EPM en el negocio de las telecomunicaciones no tiene una visión
estratégica y da bandazos a diestra y siniestra.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

40

Hago un paréntesis, EPM en el tema de UNE parece que no está pensando
estratégicamente, incluso con lo de Millicom.
EPM incursiona con ETB en telefonía móvil (OLA) y le venden el 50
% a Millicom, que paga con el flujo de caja. EPM compra a Orbitel,
telefonía larga distancia fija y WiMax, y se convierte en un completo
fracaso. Luego surgió UNE, que se ha desarrollado sobre telefonía
fija, TV e Internet, también tiene Banda 4G-LTE que podría usar
para los servicios de telefonía móvil en un futuro (sin Tigo).
En la venta de OLA, según Alejandro Ceballos Zuluaga, el primer
Gerente UNE, en declaraciones a El Colombiano, Millicom debía
pagar por aportes de capital 300.000 millones de pesos (mdp), por
respaldo a los créditos 846.000 mdp, y 51.000 mdp a cada uno de los
socios, por un crédito de EPM y ETB en 2006 a OLA, para un total de
1.146.000 mdp, correspondientes al 50%+ una acción de OLA (La
venta de Ola a Millicom salvó el patrimonio público, 2006).
Sin embargo, no habían pasado 30 días de la subasta con postor
único a favor de Millicom, cuando en octubre 2 de 2006 se suscribe
una deuda de Tigo-Colombia Móvil con los dos socios: con ETB por
203.996 mdp y con EPM 201.596 mdp, mucho más que los 300.000
mdp por la entrada de Millicom al negocio.
O sea que 30 días después de haber ‘entregado’ que no se sabe en donde
están los 300.000 que supuestamente tuvo que haber entregado, un mes
después recibe por parte de ETB y EPM $420.000 millones de pesos. Eso nos
puede pasar aquí, señores.
Es decir, Millicom pagó 300.000 mdp (¿a quién?), que equivalen a
125,3 millones de dólares (mdd) (agosto 30 de 2006, TRM= 2,394.31
pesos/dólar), apoderándose de OLA-Colombia Móvil con unos pocos
dólares, al mismo tiempo que recibió el control de la empresa gratis,
sin pagar la prima correspondiente (control premium). Millicom
prácticamente no hace ninguna inversión extranjera, solamente un
préstamo de su casa matriz (Fuente: Informe Final de Auditoría
Abreviada, a la Evaluación de la Gestión Financiera. Vigencia 2010,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

41

Colombia Móvil S.A. ESP–Tigo período auditado: 2010, Contraloría
del Distrito de Bogotá, Noviembre de 2011).
Señores, nos proponen comprar UNE con la misma plata de nosotros, alguna
vez se lo dije a algunas personas, si es así, nos juntamos los 21 concejales y
nosotros nos quedamos con UNE en esas condiciones, si lo que necesitan es
otro cliente. Mucho cuidado, señores Concejales con el voto o como van a
pensar estudiar esto porque esto tiene más de largo y ancho de lo que se
imaginan.
¿En dónde están los 478.1 millones de dólares con que “Millicom,
(…) (adquirió) el 50 % más una acción de Colombia Móvil”, señora
contralora Martha Cecilia Vélez (Contraloría contrata firma para
analizar negocio de Ola, elcolombiano.com, 2006)? Yo no los veo.
Millicom pagó con el flujo de caja, que es de 3 socios.
Igualmente, en el Informe de la Contraloría de Bogotá se resalta las
pérdidas acumuladas en 2010 por casi un billón de pesos, que se
reparten entre Tigo, ETB y EPM:
Repartiendo pérdidas ¡qué hermosura! Y nos presentan aquí que las sinergias
y otras cosas, pero vuelvo y repito, si el desayuno fue malo que no ofrezcan
almuerzo ni comida, que no sean tan descarados.
Tigo “destruye valor para los accionistas”. Sin embargo, El concejal
Fabio Rivera ante la venta a Millicom en 2006 se expresaba así: “El
negocio nos quita preocupaciones porque Ola venía perdiendo
300.000 mdp al año (…)” (La venta de Ola a Millicom salvó el
patrimonio público, 2006). Solo en 2011, Tigo-Colombia Móvil
muestra una rentabilidad de 57.667 mdp (Proyecto de Acuerdo,
exposición de motivos). Estas ganancias de 2011 se pueden explicar
por la venta de las 2.126 torres a ATC Infraco por 182 mdd. Sin
embargo, a ese ritmo se necesitarían 17 años para recuperar las
pérdidas y empezar a obtener ganancias netas, en el 2030. ¡No
seamos pendejos!
Muchos de ustedes se han preguntado que dónde están las ganancias del
negocio de Medellín con Tigo ¡Hagan fila para el 2030, ahí las van a tener, van
a empezar a tener utilidades reales!

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

42

Millicom, radicada en el paraíso fiscal luxemburgués, es la empresa
con la que se pretende “casar” a UNE, un pretendiente de medio
pelo. No es ningún líder global. Millicom opera en países marginales,
de ingreso bajos en Latinoamérica y África, basando su fortaleza en
productos de bajo valor agregado, como el servicio de telefonía móvil
prepagada. No es un gigante tecnológico ni financiero. Los
indicadores financieros de Tigo no son mejores que los de UNE. Los
antioqueños no podemos dejar el control de UNE en manos de
extranjeros. No se puede botar el capital acumulado en más de 60
años por la ciudad de Medellín. En los negocios no hay amores sino
intereses. ¿El Concejo de Medellín va a privatizar-extranjerizar a
UNE?
¡Ustedes saben que, prometer para meter y después de metido, olvidar lo
prometido!
En Medellín-Antioquia “la más educada”, la encrucijada de UNE
constituye una paradoja. Antioquia tiene gente preparada pero la
estrategia de negocios de sus dirigentes es completamente
equivocada, incluso en lo que tiene que ver con el nombramiento de
quienes dirigen y han dirigido estas empresas. Amigos, muy tiesos y
muy majos, que saltan de lo privado a lo público y de lo público a lo
privado, y “estrategas financieros” que no conocen el negocio de las
comunicaciones ni su desarrollo tecnológico. Unos genios. Toda esta
situación se debe a la politiquería fajardista y sus herederos, porque
no es que haya una politiquería y Fajardo esté al otro lado, sin
romperse ni mancharse. Y citando al maestro: No soy ni fajardista ni
antifajardista, sino todo lo contrario.
Quería terminar leyendo esta columna porque lo he venido dejando en el acta;
en el periódico El Mundo no me quieren ni poquito, pero vea el señor lo que
dice y muy acorde con lo que he dicho. Señores, Millicom no es un gigante de
las telecomunicaciones, no es un gigante financiero, hace negocios para
mejorar sus posiciones y referente a esto quiero decirles que el problema y lo
que esbozaron ayer en el foro de El Colombiano, las razones que dieron para
que UNE se asocie con Millicom son las mismas razones por las cuales
Millicom en el mundo está buscando quien lo compre y lo único que está
haciendo con nosotros es comprarnos con nuestra plata, mejorar su posición, y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

43

en un futuro cercano, mejorar la oferta que van a hacer por ellos, y que quede
en el acta, porque me voy a levantar todos los días a sacar lo que he dicho y lo
que estoy diciendo, eso no puede pasar de agache”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Quiero invitar a los medios de comunicación que todavía nos acompañan y a
todos los presentes que nos ayuden a difundir el mensaje ‘no al tráfico de fauna
silvestre’ en esta época que es el más complicado para estos pobres animales
que traen del Urabá la costa Atlántica. Por cada animal de fauna silvestre que
llega a la ciudad murieron 9 en el proceso y normalmente venden crías y en el
caso de las especie de primates y perezosos matan a la madre para quitarle la
cría. Cuando vean en la carretera alguien vendiendo animales llamen a sus
padrinos o comuníquense con la Policía Departamental para que intervengan;
sacar estos animales del hábitat natural es un secuestro para ellos y
condenarlos a una muerte segura en la ciudad. Por tanto ayúdenos a difundir
que no compre animales prohibidos”.
La Presidencia:
“Independiente de todo me parece importante resaltar que llevamos dos días
con cero homicidios y hay que mandar un mensaje y ojalá así sea todos los
días. Segundo, en la encuesta ‘Medellín, cómo vamos’ a nivel nacional, reitera
a Medellín con 85% sobre Manizales con segundo puesto con 69% y eso es
importante resaltarlo”.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 1° de abril a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 220

44

2. Comunicación suscrita por el Vicealcalde de Gobernabilidad, Luis
Fernando Suárez Vélez. (1 folio).
3. Comunicación suscrita por el Gerente del Hospital General de Medellín,
Leopoldo Abdiel Giraldo. (4 folios).
4. Comunicación suscrita por el Juan Carlos Peláez, Contralor General de
Medellín. (1 folio).
5. Comunicación suscrita por el Gerente General del Metro de Medellín,
Ramiro Márquez Ramírez. (1 folio).
6. Comunicación suscrita por el Rector de la Corporación Universitaria
Rémington, Pedro Juan González Carvajal. (1 folio).
7. Comunicación suscrita por el Presidente de la acción comunal
“Asocinco”, Jorge Albeiro Orozco. (1 folio).
8. Comunicación suscrita por el Director del Departamento Administrativo
de Planeación, Jorge Alberto Pérez Jaramillo. (3 folios).
9. Comunicación suscrita por la oficina de protocolo del Concejo Municipal
de Armenia. (1 folio).
10. Resolución No. 00102, para el Concejo Municipal de Armenia. (1 folio).
11. Comunicación suscrita por el Director del Departamento Administrativo
de Planeación, Jorge Pérez Jaramillo. (22 folios).
12. Comunicación suscrita por la secretaria de Medio Ambiente Ana Milena
Joya Camacho. (1 folio).
13. Comunicación suscrita por el dr. Rodrigo Ardila Vargas, personero de
Medellín. (1 folio).
14. Orden del uso de la palabra. (1 folio).

Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

