CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 216

Marzo 18 de 2013

ÍNDICE
ACTA 216
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

5

Invitación

5

“Estado y avance del megaproyecto de las Autopistas de la
Prosperidad”.

Lectura de Comunicaciones

52

Proposiciones

52

Asuntos Varios

52

Anexos

52

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

FECHA:

Medellín, 18 de marzo de 2013

HORA:

De 9:25 a.m. a 12:10 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

3°

4

Invitación

Por iniciativa de la bancada del Partido Conservador, integrada por los
concejales Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Carlos Alberto Bayer Cano, John
Jaime Moncada Ospina y Álvaro Múnera Builes; a la que adhirió como segunda
bancada citante el Partido Liberal, concejales Fabio Humberto Rivera Rivera,
Aura Marleny Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera y Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos y como tercera bancada los concejales del Partido de la U, Óscar
Hoyos Giraldo, Jesús Aníbal Echeverri, José Nicolás Duque, Ramón Acevedo
Cardona, Santiago Martínez Mendoza y Juan Felipe Campuzano.
La plenaria del Concejo de Medellín aprobó la realización de una sesión para
que las personas y las entidades competentes rindan informe sobre el estado y
avance del megaproyecto de las Autopistas de la Prosperidad”.
De igual manera, la Mesa Directiva aprobó en el acta 202 invitar al Gerente del
proyecto Autopistas de la Prosperidad, al Secretario de Infraestructura de
Antioquia, a los jefes de Despacho de la Dirección de Planeación y las
secretarías de Hacienda e infraestructura de Medellín, para que informen sobre
el tema mencionado.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

5

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Para proponer un cambio en el orden del día, primero trabajamos el tema de
Varios, Comunicaciones, la Citación y por último Proposiciones, porque hoy es
un día importantísimo para la ciudad, está el señor Presidente, viene el General
Riaño a hablar de seguridad y creo que sería muy importante algunas opiniones
en el tema”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Tengo entendido que el doctor Federico Restrepo Posada debe atender otras
obligaciones, me gustaría que arrancáramos con las Autopistas de La
Prosperidad y una vez termináramos, atendiéramos la modificación del
honorable concejal.
Solicitándole a la plenaria que en proposiciones nos permitan aprobar una para
saber el efecto socioeconómico de la obra pública de Metroplús por la Avenida
Oriental, porque hay cosquilleo en los comerciantes de ese sector.
Porque de pronto se puede agotar el orden del día y no llegamos a la
aprobación de la proposición y quiero que se apruebe hoy”.
La Presidencia:
“Le pediría concejal, dado que es una invitación y no una citación, que
escuchemos el motivo y con mucho gusto inmediatamente le damos curso a su
solicitud”.
No se presentaron más intervenciones. Fue aprobado.
3°

INVITACIÓN

Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“En primer lugar, agradecerle al doctor Jesús Aníbal que nos permita no
modificar el orden del día por efectos de aprovechar al doctor Federico y no
porque no fuese muy importante su tema sino para darle cabida y agilidad al
tema de la sesión de hoy.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

6

Sin duda alguna uno de los proyectos más importantes anunciados por el
anterior gobierno y asumidos en calidad regional, ha sido el tema de las
Autopistas de la Montaña inicialmente y hoy de la Prosperidad.
El anterior Concejo tramitó con mucha diligencia las vigencias futuras
correspondientes a la participación del municipio. Fue un debate polémico,
donde hubo concejales a favor, otros en contra, pero finalmente esta
Corporación, en su sapiencia, anunció y aprobó participar activamente en la
construcción y en la cofinanciación de acuerdo con las proporciones y medidas
en ese propósito.
Luego, al inicio del año pasado, la Administración radicó un proyecto, que en
cumplimiento de una solicitud del Ministerio de Hacienda, en el sentido de que
para darle trámite a las vigencias futuras se requería la ratificación del nuevo
Concejo y este Concejo no lo tramitó dada la no aprobación aún del Plan de
Desarrollo. Lo que esperábamos era conocer el nuevo propósito o nuevo
proyecto, después de haber aprobado el Plan de Desarrollo.
No existe ninguna bancada ni ningún concejal ni creo, que ningún ciudadano
racional, que entienda la globalización, la importancia de la conectividad de la
ciudad con el resto de los focos de desarrollo a nivel nacional que le produzca
efectos a la competitividad y pueda fortalecer los propósitos de unidad.
Hoy, y en buena hora, doctor Federico, ha sido usted nombrado Gerente de las
Autopistas de la Prosperidad y la Mesa Directiva, en el juicioso análisis de
priorizar temas y de conocer cuál va a ser ese derrotero del futuro del desarrollo
de Medellín, lo ha invitado para que nos cuente cuál es la realidad financiera de
la obra.
Hemos escuchado de parte de algunos concejales, que esas no van a ser
autopistas sino caminos, que eso no nos va a tocar verlo a nosotros; en fin, un
sinnúmero de inquietudes que han suscitado el interés de saber cuál es la
envergadura del proyecto y la importancia; por eso, la Mesa trajo la proposición
y le pidió a la Corporación que aprobara la invitación al doctor Federico, con el
fin de apropiarse de esa información que le permita avanzar en ese propósito”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

7

Intervino Gerente del proyecto Autopistas de la Prosperidad, Federico Restrepo
Posada:
“Hacía un buen tiempo no estaba sentado en este recinto en compañía de
muchos de ustedes concejales, algunos viejos conocidos y otros nuevos por
conocer. La verdad que para mí es muy grato encontrarme de nuevo acá y
muchas gracias a los concejales que tuvieron la iniciativa de invitarnos a hablar
de este proyecto tan importante para el desarrollo de Antioquia y de Colombia.
El viernes estuvimos en Manizales exponiendo el estado de avance de este
proyecto, porque como bien lo hemos dicho en reiteradas oportunidades, este
es un proyecto que nos incumbe, no sólo a nosotros sino a muchas otras
regiones del país, particularmente en lo que tiene que ver con la conectividad a
una zona que es el futuro polo de desarrollo de Colombia, la zona de Urabá.
Parto del supuesto que muchos de ustedes, por no decir todos, conocemos más
o menos cuál es el alcance del proyecto. Pero me voy a detener unos minutos
en explicar, porque la verdad ha sido en muchas oportunidades cuestionado el
alcance y quiero expresar el por qué las bondades de lo que tenemos.
Lo primero, partamos de un hecho de la disponibilidad de los recursos. Cuando
este proyecto se hizo y se identificó, porque este es un proyecto además que ha
sido construido -como lo hemos dicho en otras regiones del país- de una
manera participativa, no ha sido un proyecto que haya surgido de las oficinas de
Planeación de Ministerio de Transportes, ni tampoco de Planeación Nacional.
Este es el resultado de una construcción colectiva de las fuerzas vivas de este
departamento, del Comité Intergremial, de la Cámara de Comercio, de la
Sociedad Antioqueña de Ingenieros, de muchos sectores de la comunidad, por
supuesto de este Concejo y de la administración departamental y municipal;
también de la Asamblea Departamental. Y ha estado en boca de la opinión
pública por más de cinco años.
Cuando inicialmente se plantea que este proyecto sea desarrollado por
Interconexión Eléctrica S.A., como un proyecto que uniera los cuatro puntos
cardinales del departamento, se planteó 900 kilómetros en doble calzada y que
costaban 5.6 billones de pesos en 2008. Cuando se tramitaron las vigencias
futuras, aquí en el Concejo, por $400 mil millones como en la Asamblea
Departamental por $600 mil millones, a la par y pasó, 1 billón de pesos la
Nación, 1 billón de pesos La Región y el resto en recaudos por peajes en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

8

dobles calzadas, habíamos partido de un hecho que no correspondió a la
realidad porque presupuestar un proyecto en zona montañosa como la nuestra,
con costos por kilómetro, sacados, extraídos o extrapolados de lo que se
conocía hasta entonces en las Autopistas o en la Ruta del Sol, tramo 2; ese es
un proyecto en el valle del Magdalena, eso no atraviesa montañas y las
dificultades topográficas y geológicas son muy simples.
Un proyecto con especificaciones como los de la Ruta del Sol, en la topografía
antioqueña cuesta tres veces más y nos dimos cuenta que desarrollar un
proyecto de esa naturaleza no costaba 5.6 billones sino en una primera
aproximación tres veces más; y resulta que si el proyecto cuesta tres veces
más, el tráfico no se incrementa por tres, no por tener las mejores
especificaciones y dobles calzadas, va a traer más tráfico y más volumen
vehicular.
Los costos se incrementaron pero los ingresos seguían siendo los mismos del
proyecto original de 5.6 billones. Y surgía la pregunta ¿de dónde salen los
recursos? Si el tráfico apenas nos da para recuperar del orden de dos y medio
billones de pesos de inversión, la Nación había ofrecido un billón y la región
otro, ¿De donde sale el resto de los recursos?.
Ahí hubo un trabajo de mucha gestión y presión social, si lo pudiéramos
denominar de esa manera, era solicitarle al Gobierno Nacional que multiplicara
sus aportes. Y ya no en una posición de par y paso, de un billón de pesos por
región, el Municipio de Medellín y otro billón de la Nación, sino que se requerían
por lo menos diez billones de pesos de la Nación; pero diez billones más uno de
la región son once, cuánto más, dos y medio de peaje, estábamos hablando de
13 y medio billones de pesos.
Surgía la pregunta ¿qué podemos hacer por 13 y medio billones de pesos?
Podíamos haber hecho dobles calzadas en el tramo Medellín – Puerto Berrío –
Ruta del Sol, hacia el sur, a conectar la malla vial el Valle y la troncal del café o
las Autopistas del Café; y hubiéramos podido también ir en doble calzada a
Caucasia, sin Urabá.
Y ahí venía el primer gran interrogante: ¿para Antioquia es o para el país es o
no prioritaria la conexión con Urabá? La respuesta es sí. Urabá es la región de
la costa Caribe colombiana más cercana al 70% del PIB de este país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

9

Históricamente, este país en llegar a la Costa Atlántica, en promedio ha
recorrido en una sola dirección más de 300 kilómetros por viaje y no hablemos
cuántos viajes se han dado en este país en los últimos 50 años, por citar alguna
cifra. Y por ende cuánto ha consumido este país en exceso, energía en
transporte para llevar los productos a los puertos.
Por supuesto si tenemos en Colombia e insisto, este no es un asunto de
Antioquia solo, es un asunto de país, si tenemos la costa más cercana del
Caribe a la Costa Atlántica y más cercana a los puertos del Canal de Panamá
en el Atlántico, por supuesto tenemos que sacar provecho de eso. Que no se
haya desarrollado en el pasado es otra cosa, la economía bananera no ha
requerido de conexión con el interior, todo lo que necesita para exportar el
banano en insumos lo importa de fuera de Colombia y se llegó la hora de darle
la dimensión a esa zona de Urabá como corresponde y este proyecto de
Autopistas para la Prosperidad es absolutamente estratégico para detonar el
desarrollo de la zona de Urabá.
Y hablemos un poco también de dobles calzadas, que hay que bajar unos
mitos, desmitificar unos conceptos. La vía a Las Palmas tiene doble calzada,
tiene una velocidad de diseño de menos de 50 kilómetros por hora; tiene un
separador central, cuatro carriles. La vía del viejo Hipódromo al aeropuerto José
María Córdova y de allí al sector de Llanogrande es una vía que tiene las
especificaciones de 80 kilómetros por hora, de pendientes de menos de 6%, de
radios de curvatura mínimos de 229 metros.
Y esa vía, que tiene un ancho de banca de más de 11 metros, tiene más
capacidad en vehículos/hora que la vía Las Palmas.
El tema de doble calzada es necesario en la medida que el tráfico también lo
vaya requiriendo indudablemente y una doble calzada empieza a demandarse
con un tránsito promedio diario que supere los 5, 6 mil vehículos día. Menor de
eso es sobre instalar. Dobles calzadas se requieren hacia el norte, todas las
salidas de Medellín requieren doble calzada y es por esto que el proyecto
cuando se define una velocidad de diseño de 80 kilómetros por hora, esa sola
velocidad es la que está imponiendo que la pendiente máxima y no es 80
kilómetros por hora para vehículos particulares, es para camiones doble troque
o hasta de cinco ejes, que puedan viajar a lo largo de todo el corredor a 80
kilómetros por hora y eso impone entonces que la pendiente no sea mayor del
6%. La vía Las Palmas, por ejemplo, en promedio desde San Diego hasta el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

10

alto tiene cerca del 8% de pendiente. Y hay tramos que tiene hasta el 13% de
pendiente.
Cuando estamos hablando de 6% de pendiente, es 6% máximo en todas
partes, luego la pendiente promedio es inferior. Lo mismo el radio de curvatura
mínimo de 229 metros, es un radio para curvas que le permita a ese tipo de
vehículos andar a 80 kilómetros por hora sin frenar y esa exigencia de 6% de
pendiente máxima y 229 de radio de curvatura mínimo demanda túneles y
viaductos en una topografía como la nuestra y por ende mayores costos de
inversión y es digamos el criterio con el cual y desde ISA se habían trazado.
El otro punto es, no obstante, no quiere decir ello que en algún momento se
requieran dobles calzadas cuando el tráfico así lo exija o lo demande; es por
ello que los concesionarios tendrán que hacer los estudios de ingeniería de
detalle a doble calzada, en la totalidad de los tramos, además de adquirir los
predios a doble calzada, así haya tramos que construya una calzada y es por
ello que el licenciamiento ambiental sea a doble calzada. Y sólo, repito, en la
medida en que el volumen de tráfico lo vaya exigiendo, se irán estableciendo
dobles calzadas. No obstante y aquí me permito mencionar, qué va en doble
calzada, porque no es que nada vaya en doble calzada.
Como lo decía ahora, todos los tramos de la salida de Medellín van en doble
calzada. Entonces va en doble calzada en el tramo 1, la vía Túnel de Occidente
– Santa Fe de Antioquia, con un par vial.
Va en doble calzada la vía hasta Porcesito, que hoy es parte de la concesión
del departamento y de la Agencia Nacional de Infraestructura con el Área
Metropolitana del Valle de Aburrá, pero debe revertir más o menos en el año
2020, 2021 y por lo tanto la concesión que va hacia San José del Nus, recoge
ese tramo que va del puente de Acevedo hasta Porcesito en doble calzada.
Va en doble calzada la vía Camilo C. – Bolombolo – La Pintada. Y va en doble
calzada algunos tramos en las vecindades de Manizales también, en Tres
Puertas - La Manuela. Va en doble calzada y lo menciono porque ese tramo lo
debe recoger la concesión de Camilo C. – Bolombolo – Pintada, el tramo de
Ancón Sur – Primavera - Camilo C., que hubo que replantear el tramo entre
Primavera – Camilo C., porque era una doble calzada adosada a la vía actual y
la vía actual tiene 35, 40 kilómetros de velocidad de diseño; entonces no se,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

11

podía tener tramos con velocidad de diseño a 35 kilómetros por hora y otros a
80 kilómetros por hora.
Y repito, la doble calzada, el hecho de tener un separador central no le da más
capacidad vehicular a las carreteras. La capacidad la va demandando el tráfico
y por eso lo que estábamos diciendo de que deban ser diseñadas en detalle,
licenciadas ambientalmente y con predios adquiridos todos los tramos y se
construyen solo aquellos en doble calzada donde la demanda de tráfico lo está
exigiendo hoy y en los próximos 5 a 10 años. Todos quisiéramos, para citar una
analogía, tener un apartamento de mil metros cuadrados llenos de habitaciones
y de lo que quieran, pero no vale $20 millones, vale mucho más.
Aquí un poco también es qué es lo que necesitamos y en esto también tenemos
que ser responsables con los recursos públicos, porque hay países que han
invertido innumerables recursos en súper autopistas, donde pasa un vehículo al
día; o en aeropuertos donde nunca ha aterrizado un avión; o en trenes rápidos
con estaciones y paradas donde no hay pasajeros; y eso se lo podemos
preguntar a los españoles y ver qué es lo que está pasando justamente por
haberse sobre instalado, pensando que el hecho de hacer súper autopistas de
tres carriles por calzada, va a inducir una mayor demanda y eso no es así.
Obviamente va de la mano con el crecimiento de la economía y este también
hay que proyectarlo de manera responsable; por eso nos interesa muchísimo
que la operación portuaria en Urabá arranque lo más rápido posible. Y lo más
rápido posible es aprovechar una capacidad excedente que tiene el sector
bananero en su operación portuaria en Urabá, como una primera etapa y esa se
puede lograr, es cuestión de trámite ante la Agencia Nacional de Infraestructura
y la Superintendencia de Puertos, para que permita la llegada de buques no
bananeros y por ende aprovechar tres millones de toneladas/año de excedente
que tiene. Y con el puerto granelero otras dos, son cinco millones, más las dos
bananeras son siete millones de toneladas es lo que hoy mueve el Puerto de
Cartagena; y con la rehabilitación de las vías, de la vía actual, que es como se
le debe entregar al concesionario, una vez adjudicadas las concesiones, vamos
a permitir la entrada y salida de contenedores desde y hacia el interior del país
por la costa de Urabá.
Y eso empieza a demandar un tráfico porque esa vía ha estado postrada en los
últimos diez años, sin un peso de inversión, generando un círculo vicioso de
que no hay tráfico por allá porque la vía está en mal estado y está en mal

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

12

estado porque no tiene recursos para su mantenimiento y por ende porque no
hay tráfico. Después de esta larga y creo yo, ilustrativa introducción, veamos en
qué estado estamos hoy.
Este proyecto se viene desarrollando en dos fases o en dos etapas:
Una primera etapa es la rehabilitación de as vías existentes y una segunda
etapa es el proceso de concesionamiento y de construcción para las
especificaciones que mencionábamos ahora, la operación y el mantenimiento
por un período de 26 años. Eso estaba así incluso establecido en el convenio
con ISA, que lo primero que iba a hacer era rehabilitar las vías existentes por
los corredores de las autopistas y una vez rehabilitadas, empezaba ya a
construir las autopistas con las especificaciones acordadas.
Pero en un cronograma que era muy diferente. El cronograma de ISA era
financiero, de ejecución de la construcción de las vías con las especificaciones
de autopista a diez años. Este es un cronograma a cinco años, una vez
concesionada y aprovechando recursos del Invías, recursos de la Agencia
Nacional de Infraestructura y del Fondo de Adaptación que son por $80 mil
millones, priorizamos esas inversiones en los tramos de las vías existentes en
corredores de las Autopistas para la Prosperidad.
La primera fase del proyecto Autopistas para la Prosperidad, se adjudicó en
octubre de 2012, por cerca de $140.000 millones: $22.000 al cruce de Hatillo Don Matías – Tarazá, en el sector Yarumal – Valdivia.
La vía El Tigre - Dabeiba - Santafé de Antioquia en el sector El Tigre – Mutatá
– Tasidó por $61.500 millones. Y en la vía Barbosa - Puerto Berrío en todo el
corredor por $35.600 millones. En la vía La Mansa – Primavera, Ciudad Bolívar
- Camilo C., por $19.900 millones, para un total de $138.900 millones, que
como repito, está en fase de rehabilitación y rectificación.
En la Fase 2, cuyo proceso de contratación se colgó el pasado 8 de marzo,
debe estar iniciando trabajos en julio de 2013, en un cronograma de doce
meses, que la entrega con recursos de la ANI al Invías en un convenio que se
firmó, que le entrega $222.000 millones, que se distribuyen:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

13

Tigre - Dabeiba - Santa Fe de Antioquia $140.000 millones, ya no de El Tigre,
Mutatá, Tasidó sino de Tasidó, Dabeiba, Uramita, Cañasgordas y el tramo
Santa Fe – Cativo hasta Santa Fe de Antioquia.
Lo que hoy se tiene, más estos $140.000 millones, más $50.000 del Fondo de
Adaptación que se van aplicar exclusivamente a esa vía, para un total en esa
vía de $250.000 millones, dejará totalmente rehabilitada la vía entre Santa Fe
de Antioquia y Chigorodó en junio de 2014.
La vía Don Matías – Tarazá $33.000 millones. Para la vía Taraza – Caucasia
$3.802 millones que tiene ya una intervención bastante grande en los años
anteriores. Para la rectificación de la vía actual Bolombolo – Anzá – Santa Fe
de Antioquia $12.000 millones. Para la vía La Pintada – Primavera - Ancón Sur
$25.000 millones. Y para la vía Antigua de Santa Fe de Antioquia que pasa por
el corregimiento Palmitas, $8.000 millones.
Aquí no están incluidos los recursos que se vienen invirtiendo en la doble
calzada Primavera – Camilo C., que lo está construyendo el Invías ni tampoco
lo que resta para terminar la vía Ancón Sur – Primavera, que suman en total
una cuantía superior a los $140.000 millones. La totalidad de estas vías
rectificadas, por los corredores de las Autopistas para la Prosperidad, las vías
actuales, estarán totalmente culminadas en julio de 2014. Y como lo decía
ahora, es parte de lo que se entregará a los concesionarios de estas vías.
Concesiones:
Por los cuatro tramos, y estoy refiriéndome en unos términos que todavía
pueden sufrir variaciones en los próximos 15 días, estamos trabajando todos los
días con el estructurador financiero y el consultor técnico que viene revisando
todos los estudios de Fase 2 y complementándolos con estudios geológicos e
hidrogeológicos, con especial énfasis en los túneles largos, que no existía en
los estudios de ISA.
Se distribuyen de la siguiente manera, son siete concesiones. Las primeras
cuatro salen a precalificación el próximo 11 de abril y deben estar
adjudicándose en concesión en noviembre de este año. Esas cuatro que salen
el 11 de abril son: Vía Remedios - Alto Dolores - San José del Nus - Puerto
Berrío - Ruta del Sol - tramo 2, que son 166 kilómetros que tiene una inversión
estimada de 2.4 billones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

14

La segunda concesión es el tramo Remedios – Zaragoza - Caucasia - que
además mantiene y opera el tramo Yarumal - Valdivia - Tarazá - Caucasia.
Tiene una inversión estimada en 1.9 billones y una longitud de 326 kilómetros.

La otra concesión que sale el 11 de abril en precalificación, es Camilo C. –
Bolombolo - La Pintada – Primavera - Ancón Sur -, en un circuito que recoge lo
que dije ahora, en operación Ancón Sur - Primavera - Camilo C.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

15

La construcción bajo las nuevas especificaciones de la vía Camilo C. Bolombolo - La Pintada, que va en doble calzada y mantiene el tramo de La
Pintada - Alto de Minas - Primavera. Son 145 kilómetros y 2.3 billones de
inversión.

El cuatro tramo que sale el 11 de abril, es el de La Pintada, La Felisa, Irra, Tres
Puertas La Manuela e Irra, variante de Tesalia hacia Asia y La Virginia; y
mantiene como tramo de control, el que va de La Felisa, Supía, Río Sucio,
Anserma y Risaralda. Tiene una inversión estimada en 1.3 billones de pesos y
una longitud de 234 kilómetros.

Las otras tres concesiones salen a precalificación en septiembre de este año y
la razón es porque los estudios de prospección geológica e hidrogeológica de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

16

los tramos del túnel del Toyo, La Quiebra, los túneles largos, demandan más
tiempo; estarán otorgados en concesión en mayo de 2014.
Esos tres tramos son:
Porcesito - Alto Dolores - Bello – Hatillo - Don Matías - Yarumal. Recoge el
tramo de la vía actual hasta Yarumal y también el tramo de Hatillo – Porcesito San José del Nus. Ese tramo tiene una inversión estimada en $661.000
millones y 208 kilómetros de longitud.

El segundo, de esos tres restantes, es el del túnel de Occidente, Santa Fe de
Antioquia, Cañasgordas y Santa Fe de Antioquia, Bolombolo, es una “T” que
involucra el túnel del Toyo.
La inversión es de 1.9 billones de pesos y una longitud de 265 kilómetros.
El tercero de esas siete concesiones, de este grupo de tres que salen a
precalificación el mes de septiembre, es entre Cañasgordas - El Tigre que es
jurisdicción de Chigorodó y la variante Fuemia, es el tramo más costoso de
todos, 2.1 billones de pesos y 128 kilómetros de longitud.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

17

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

18

En total y en resumen de esta presentación, los tramos de rehabilitación estarán
siendo concluidos en su totalidad, con inversiones que superan los 500 mil
millones, contratadas unas, por contratar o en proceso de contratación las otras;
estarán totalmente rehabilitadas en julio de 2014; y en mayo de 2014 la
totalidad de las siete concesiones de las Autopistas para la Prosperidad
deberán estar totalmente concesionadas, adjudicadas y empieza el proceso de
diseño, de ingeniería de detalle, de adquisición de predios y de licenciamiento
ambiental. Frente a este último punto, el licenciamiento ambiental no es muy
complejo, porque la mayoría de estas vías están con los corredores de las vías
existentes, no son nuevas, a excepción del tramo de Irra a La Virginia que es
completamente nuevo.
Con esto concluyo esta presentación y por supuesto quedo a su disposición
para las inquietudes y observaciones que consideren pertinentes”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Es muy importante en la parte inicial de la intervención del gerente, frente a las
especulaciones que han salido de diferentes medios de comunicación y
sectores políticos frente a la realidad actual del proyecto. Como usted dice que
en ciertos lugares hay dobles calzadas y precisa que en todas las salidas de la
ciudad van a existir y en algunos trayectos que usted aclaró en forma
pertinente.
El acuerdo 56 de 2009, Alonso Salazar, Iván Mauricio Pérez, Nora Elena
Salazar Molina, estipulaba que de acuerdo con los 400 mil millones de
vigencias futuras iban a ser en operaciones de $40 mil millones a partir de 2011
y terminaba en el 2020. Pero es sabido por ustedes que ni en el 2011 ni en el
2012 se puso en práctica esos $80 mil millones, que estaban en el Acuerdo
Municipal.
La pregunta es, Secretario de Hacienda, esto necesita también otro proyecto de
acuerdo que le dé vigencia a los $80.000 millones que no se utilizaron o cuál
sería el análisis jurídico y financiero del tema; y también que en su motivación
había otro operador que era ISA. Frente al cambio que se ha dado alrededor de
este proyecto, frente a ese tema financiero, la necesidad sí o no y cómo
hacerlo, de plasmar una actualización de esos recursos para que cobije los
$400 mil millones que este Concejo aprobó, qué ha pensado la Administración y
la gerencia del proyecto”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

19

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Dejar plasmadas varias cosas. Para la competitividad de Medellín y de
Antioquia es necesario, es obligatorio, es impajaritable, por Internet, por Claro,
por Millicom o por donde sea es imposible mandar una tonelada de café. Así
que es impajaritable tener puertos y aeropuertos adecuados y tener dobles
calzadas. Hasta ahora esa tecnología y no creo que lo vaya a lograr, que vía
virtual nos manden café para el exterior o carbón.
Por lo tanto es impajaritable que la dirigencia local, regional y nacional,
entendamos que sin carreteras apropiadas, dobles calzadas, con túneles, que
corrijan, que eviten curvas, que disminuyan kilometrajes, que ahorren tiempos,
que ahorren consumo de gasolina, que disminuyan gasto de llantas, que por lo
tanto hagan más rentable el transporte y menos costosa la canasta de
transporte.
Es imposible que una ciudad como Medellín le compita a Barranquilla en el
mismo entorno nacional o al mismo Bogotá que en ese sentido se ha venido
protegiendo, tratando de tener doble calzada Bogotá – Buenaventura o Bogotá
– Costa Atlántica. Para eso se requiere liderazgo local, donde todas las
bancadas deberíamos tener el mismo propósito.
En ese orden de ideas, posponer la doble calzada a Urabá, aceptando una muy
buena ampliación, posponerla en el tiempo es casi decirle a la dirigencia
antioqueña que siga otros 50 años luchando por esa doble calzada. En ese
propósito pediría mantener la lucha regional, departamental, con lo que
tengamos en bancadas, en la exigencia de buscar el billón o los dos billones de
pesos más, para que el proyecto que de entrada se vendió como dobles
calzadas, no finalice de una sola vía muy amplia.
Porque no es lo mismo para la competitividad una vía amplia a dobles calzadas;
si hay que atravesar puentes, con grandes puentes; si hay que hacer lo que se
hizo para subir a Manizales, que en un momento dado hay vacío a lado y lado,
que haya que hacerlo, la ingeniería colombiana es capaz. De lo contrario,
Medellín seguirá sacando y trayendo en camiones de diez toneladas, de doce,
de 14 y de vez en cuando de 20, porque el puente no aguanta, porque la curva
no da.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

20

La filosofía de la estación de transferencia es precisamente esa, que a Rodas
no lleguemos con pequeños camiones de basura sino con grandes, que sean
capaces de llevar la basura de tres o cuatro camiones y por lo tanto disminuya
los costos, pero también el deterioro de las vías; por lo tanto la filosofía de las
dobles calzadas no es un embeleco paisa, es una necesidad regional. No es un
capricho de los antioqueños, es una prioridad.
La región que tiene el 14% del PIB del país no puede seguir siendo ignorada en
los proyectos nacionales en ese sentido y no quiere decir que no reconozca la
gran inversión que el gobierno de Santos va a hacer con los 10, 11 billones, con
la concesión que sería a través de los peajes, para completar los 13 y medio,
con el billón que pone la región. Al contrario creo que en buena hora el
Gobierno Nacional de Santos y a la U, le reconozco ese liderazgo, porque
también hay algo de mérito ahí.
Pero al doctor Federico, insistir en la necesidad de esas dobles calzadas. Y en
ese propósito hay un mercado interno que es necesario también comunicar con
dobles calzadas, es el mercado de Bogotá. Es un mercado de ocho millones de
habitantes, pero indirectamente se convierte en 12 o 13, porque a Bogotá llega
gente de Los Llanos, de Boyacá, de los santanderes; por lo tanto es un
mercado más amplio de la simple territorialidad o de los habitantes que viven en
él. A Bogotá también llegan los consumidores del resto del país; entonces, no
se entiende cómo España, doctor Juan Felipe, ya tiene Tren Veloz para varias
de las zonas de España, precisamente para potenciar el turismo, como Sevilla,
que fue el primero que hicieron, pero ya lo hicieron a Valencia, no sé si ya llegó
a Barcelona pero ese era un propósito.
No entiendo cómo las dos ciudades más importantes de Colombia, las áreas
metropolitanas más grandes de Colombia, una con 3.5 millones corriendo a 4
millones de habitantes como es la nuestra y la otra con 8 millones, no estén
interconectadas con dobles calzadas. Eso hay que decirlo siempre,
independiente de que nos oigan o no nos oigan. Históricamente nosotros no
podemos dejar de reclamar que no se entiende cómo en doble calzada
lleguemos hasta Santuario y de ahí ‘jódase’, y la mayoría de las veces del año
dé la vuelta por Armenia e Ibagué para poder conectar a Medellín con Bogotá.
No son poquitas las veces en que la gente tiene que desviar por Ibagué para
venir de Bogotá a Medellín o ir de Medellín a Bogotá. Es ridículo que eso pase,
pero en ese entendido, doctor Federico, es avanzar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

21

Lo otro es que hay una concesión, doctor Federico, que a mí me gustaría que
evaluaran y es la concesión ya existente Porce, la que va Bello – Hatillo y es
que esa tiene una plata, tiene 380, 400.000 millones de pesos del gobierno de
Álvaro Uribe, inclusive, desde el Gobierno anterior; por lo tanto, si a esa le
inyectan plata, no le competiría a Autopistas de la Montaña, no le arrebataría
recursos a las Autopistas de la Montaña o de la Prosperidad, como las quieran
llamar.
Esa con 300, 400.000 que tiene, una parte de ellas aprobada por Asamblea,
como vigencias futuras. Esa tiene con qué ir haciendo doble calzada. ‘Piano,
pianito’, doctor Santiago Manuel Martínez. Por lo tanto, en ella insistiría en que
si el Gobierno Nacional la incluye, sepa que ya tiene 400.000 y por lo tanto, no
se los afecte a los 10 u 11 billones que ya había aprobado de plano para las
Autopistas de la Montaña y al contrario, esos recursos se apropien para la de
Urabá y la de Urabá no pase a ser una simple vía amplia sino una doble
calzada, como también aspiro y espero que se dé.
En el propósito que también seamos capaces de desarrollar un puerto en Urabá
que nos tiene cerca, precisamente a Panamá o a cualquier parte del continente
Americano. Terminaría diciendo, en algo cariñoso, doctor Federico no es culpa
suya. Usted recién toma esa rectoría, ese caballo, ese potro. Coja el toro por los
cachos para que Medellín y Antioquia no sigan viendo las Autopistas o las
dobles calzadas en video beam, donde se ven hermosas, sino que haya
muchos frente de trabajo, que son lo que en última instancia le genera
confianza al pueblo antioqueño.
En video beam las obras son hermosas, pero yo quiero ver frentes de trabajo.
No solo para que sepamos cierto cuándo van a estar entregadas para la
competitividad de Medellín y de Antioquia sino también para que se irrigue la
economía regional, que harta falta le hace ese recurso económico para mejorar
condiciones económicas también”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Como bancada también citante, con su venia, quiero concederle un tiempo a
mis compañeros concejales, por lo tanto las intervención mía, en particular y la
de los compañeros van a ser muy cortas, para que pueda intervenir toda la
Bancada.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

22

Iniciaría, señor Presidente. Primero, saludar al doctor Federico Restrepo,
resaltar la inversión que hizo el Gobierno Nacional del presidente Juan Manuel
Santos porque se pasó de 1 billón a 10 billones, bajo la nueva estructura de las
Autopistas de la Prosperidad.
Creo que es una inversión muy alta, como ninguna otra se está haciendo en
ninguna parte del país. Ninguna obra, ningún departamento del país tiene una
cifra tan alta. Es claro que nosotros tenemos un rezago vial de mucho tiempo.
Creo que las vías de Antioquia son quizás las vías más obsoletas del país y se
nota cuando uno viene de otro departamento y uno entra a Antioquia, uno casi
el límite ni lo tiene que ver sino que lo determina son precisamente las
carreteras.
Con estas vías vamos a mejorar una infraestructura vial que es inexistente,
obsoleta, caduca, con muy malas especificaciones técnicas; Medellín por lo
tanto y el Departamento se van a volver más competitivos, más en un entorno
globalizado como el actual. Podemos también estimular mucho, no solamente el
desarrollo local de Medellín como tal sino el desarrollo regional. Aquí sí le
podemos apuntar al desarrollo regional en todas las zonas del Departamento
porque hay una conexión directa, no solamente con la ciudad sino con los otros
sitios aledaños y con los departamentos vecinos.
Podemos desestimular también el desplazamiento hacia la ciudad de Medellín.
Aquí hay dos tipos de desplazamiento. El desplazamiento forzado, que ya lo
conocemos todos por grupos al margen de la ley; pero también el
desplazamiento de las personas que se tienen que venir a la capital porque no
encuentran algún tipo de oportunidad en sus municipios.
Creo que si estimulamos ese desarrollo del que hablo, también regional,
podemos propiciar que muchos de esos ciudadanos que están viniendo a la
ciudad de Medellín a buscar una oportunidad comercial, laboral, de algún tipo
económico, ya lo hagan en sus regiones. Incentivar el turismo. Muy importante
este tema. Con unas vías en buenas condiciones van a ser muchos los turistas
que van a querer venir a nuestro Departamento y además, el turismo local se va
a incentivar mucho; ya podemos nosotros, desde Medellín, desde la Capital,
salir a visitar las otras zonas del Departamento con unas vías en unas
especificaciones técnicas, que nos permita hacer mucho más agradable, mucho
más placentero y mucho más rápidos el desplazamiento hacia los municipios
donde van a pasar estas Autopistas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

23

Mejora obviamente la calidad de vida de los ciudadanos, de todos los que están
aledaños a esta obra y con los túneles evitamos tramos que siempre son
proclives a los derrumbes, con las obstaculizaciones de las vías que eso
conlleva, se disminuye en el parque automotor los consumos de combustible, el
gasto del parque automotor. El desarrollo del Puerto de Urabá es vital. Creo que
sería el complemento ideal para unas autopistas y me uno a la idea de que, en
un futuro muy próximo, si no se pueden hacer estas concesiones, pero que de
una vez empecemos a trabajar de que absolutamente todas las vías sean de
doble calzada, como se había propiciado desde el acuerdo inicial.
Estimular el mercado nacional. Antioquia siempre tuvo una tradición comercial,
no solamente, obviamente con los municipios del Departamento sino que jalonó
el comercio a nivel nacional. Tenemos que volver a recuperar eso y evitar el
desplazamiento de la industria antioqueña. La industria antioqueña se ha
estado desplazando hacia ciudades como Barranquilla, Cartagena,
precisamente porque tienen mayor competitividad por la lejanía y los costos que
implica el transporte de la producción de los productos que se están generando
en la ciudad de Medellín. Creo que si tenemos unas vías donde se va a
disminuir los recorridos, los tiempos y los costos, podemos volvernos más
competitivos.
Finalmente, Presidente, dos cosas. Es que no olvidemos lo que hablaba el Plan
de Desarrollo anterior, cómo jalonamos desde Medellín el desarrollo de un
puerto al Pacífico chocoano, con salida desde Antioquia, antes de que lo
empiecen a generar con salida desde el Eje Cafetero. Para mí es vital. Si
nosotros analizamos y miramos los puertos que tienen los países como
Ecuador, los que están en la parte del Pacífico, como Chile y Perú, nos llevan
años luz. Tienen unos puertos con mejores especificaciones.
El Puerto de Buenaventura es un puerto con unas vías en un estado muy
deteriorado. Llevar un producto desde Medellín hasta el Puerto de
Buenaventura, hace prácticamente que el mercado pierda competitividad total;
pero si tenemos un puerto en el Pacífico chocoano, creo que podemos
garantizar que nos volvamos más competitivos en ese mercado global del que
hablaban. Lamentar que ISA no sea el operador; creo que cuando se nos
vendió el proyecto, nos hablaron siempre de que ISA iba a ser el operador; y
permitir, doctor Federico, que ISA participe en las concesiones y que tenga
algún plus adicional. Porque creo que ISA ha demostrado, con las concesiones

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

24

que tiene en Chile, de que es capaz de operar. Dejaría ahí, señor Presidente, y
con su venía le daría la palabra a mi compañero Santy Martínez y de ahí al
doctor Nicolás, Ramón y el doctor Campuzano y el doctor Jesús Aníbal”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Lo primero, doctor Federico, qué bueno volverlo a ver en este recinto. Qué
bueno. Presentar un saludo al doctor Rodríguez, al doctor Gallo y a nuestro
amigo Sebastián, que pasa más por las carreteras del Departamento. A
propósito, el 86% de la carga se transporta por vía terrestre en Antioquia; lo que
indica que vamos a tener un impacto de marca mayor, que vamos a aprovechar
los recursos naturales. En los recursos humanos ya sabemos de la capacidad
de quién está coordinando el proyecto y en los recursos técnicos, tenemos ahí
una prueba también importante para ver qué tanto hemos avanzado.
Lo primero es que vamos a tener una articulación requerida de la red vial
nuestra con la de todo el país. No sé si saldremos del atraso de los tantos años,
que los entendidos dicen, no sé; pero lo que sí sé es que vamos a tener
utilidades. A mí me da pesar de lo que pasa con el campesino en todos lados;
no por lo que ha sufrido, de lo que ha sido objeto, sino que como cuesta labrar
la tierra y sus productos no valen nada en un sitio cercano donde lo sacan. El
precio se multiplica por 4, por 5 y creo que aquí vamos a tener una gran
ventaja. Esto va a ayudar a recuperar el campo también.
Hoy damos la vuelta a Colombia para ir a Turbo, casi hay que dar la vuelta a
Colombia; igual que para ir a Bogotá. Aquí vamos a tener una ventaja. Por eso,
en consonancia con todos los concejales, queremos que el doctor Federico, que
sé que siente y quiere mucho la zona de Urabá, se apropie de toda su
inteligencia y de toda la gente que le colabora, para que logre un
convencimiento con el tema de los recursos y tengamos doble calzada también
a Turbo. Esa es la gran pretensión y hay unos desarrollos que uno no alcanza
a imaginar. Por ejemplo, el desarrollo económico de Antioquia, ¿cómo será
después de seis años? Porque Autopistas de la Prosperidad se consiguió
inicialmente para realizarlo en diez años, pero ahora el doctor Federico no nos
dijo el tiempo pero el Presidente, a quien escuché, habló de hacerle un
seguimiento muy especial a Autopistas de la Prosperidad para que la obra se
lleve a efecto en seis años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

25

A mí lo que me gustaría, no solamente que el tiempo acordado se cumpla sino
que realmente el Departamento y el Municipio vayan teniendo una información,
doctor Federico, de cómo van avanzando y si realmente estamos en los
tiempos; porque cada que hay una obra pública, esa es una de las grandes
preguntas de la ciudadanía en todo sentido: ¿Cuándo se acaba esto? ¿Sí,
realmente lo van a hacer en los seis años o se invertirá más? Además,
escuchamos que la cifra podía llegar a 16 billones de pesos. Resulta que usted
dice que se está trabajando sobre 13 billones y fracción. ¿Cierto? Eso es lo que
se manifiesta.
La sola cifra de 10 billones de pesos es una cifra desproporcionada con relación
a otros gobiernos para el Departamento; o sea, ningún Gobierno Nacional había
hecho un aporte a vías de esa magnitud, de la magnitud de la participación que
vamos a tener de la Presidencia y creo que están asegurados los recursos, que
sería muy bueno conocer, doctor Federico, en cuanto a recursos ¿qué es lo que
tenemos asegurado?, como se está trabajando por tramos, ¿qué es lo que
tenemos realmente asegurado?
A mí me complace muchísimo que ya comience a verse lo que se hizo en la
primera etapa, porque ya comienza a verse. Si uno sale a las carreteras, uno
comienza a observar que ya hay realidades, cosa que favorece a nuestro
Gobierno. Tanto al gobierno Departamental como al gobierno Municipal”.
La Presidencia:
“Me ha pedido el favor el Secretario de Hacienda que le permitamos tres
minutos para contestarle al concejal Moncada, que se tiene que retirar. Con la
venia de los concejales, es muy importante porque la pregunta es con relación a
la intervención que hice, como Citante”.
Intervino el Secretario de Hacienda, David Rodríguez Restrepo:
“Gracias, Presidente. El tema con respecto a las vigencias futuras
excepcionales que se pidieron en su momento, que estamos hablando de
400.000 millones de pesos, se pidieron desde el año 2011 hasta el 2020.
Tenemos en este momento que las vigencias del año 2011 y 2012 como tal no
fueron utilizadas presupuestalmente. Estas vigencias y por tal, el acuerdo se
tendría que cambiar obviamente en coincidencia como se vaya a llevar a cabo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

26

el proyecto, para poner estas partidas presupuestales posteriores al año 2020.
Es decir, ponerlas en el año 2021, 2022 o 2023, de acuerdo con la estructura
del proyecto, para que el acuerdo como tal pueda seguir teniendo la partida de
400.000 millones de pesos.
Hay que recordar también que el año pasado nosotros también trajimos acá
este acuerdo, si ustedes bien lo recuerdan, para hacer una reconfirmación
sobre este proyecto. Recuerden que en el momento en que se tomó esto, las
vigencias futuras excepcionales tuvieron algún tipo de problema con un
municipio, recuerdo tal vez sería Yopal, no tengo la memoria, pero que las
habían objetado en su momento y que nosotros queríamos tenerlas acá para
que se refrendaran.
Simplemente, habría que traer un proyecto nuevo, obviamente con estas
partidas diferentes y especificando quién va a ser el operador en su momento,
que pues será el Gerente quien en su momento nos informará y tendremos que
estar muy coordinados con el Gerente del Proyecto para que realmente el
acuerdo tenga la conveniencia que el honorable Concejo y la Alcaldía quieran
sacar estas Autopistas de la Prosperidad.
Simplemente, era para decirle eso. Muchas gracias, señor Presidente”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Doctor Federico, míreme a los ojos. Usted me entiende porqué. ¿Cierto? Un
saludo al doctor David, al doctor José Diego y al doctor Sebastián que está por
acá, déjese ver, conteste al teléfono, doctor. Conteste al teléfono que hay unas
cosas que son del Municipio de Medellín, que tienen mucho que ver la alianza
AMA. ¿O ya cambió de número de celular?
Doctor Federico, le voy a hablar de dos temitas. No sé si el doctor Ramón
Acevedo habló sobre los líos jurídicos. Va a hablar ahora. Porque el primer
tema de esos 400.000 millones de pesos que conciernen al Municipio de
Medellín, que son 40.000 cada año, a mí sí me gustaría tener más tranquilidad,
sobre todo los que votamos positivo el proyecto, donde parece ser que estamos
enredados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

27

Doctor David Rodríguez, parece ser que estamos enredados, por ahí hay unas
denuncias, demandas, donde dicen que no era pertinencia del Concejo de la
ciudad de Medellín en esos términos.
A mí sí me gustaría que el doctor Federico, de igual manera el doctor David y la
Jurídica de la Alcaldía y del Departamento, en algún momento, señor
Presidente nos documentaran en qué va ese proceso porque para uno meterse
en líos es muy fácil. Es si no hablar, votar y listo, quedamos montados en el lío
nosotros. Eso es muy parecido al tema de UNE. Nosotros votamos, se fueron y
listo. La plata se fue y con los líos quedamos nosotros.
Este tema del lío jurídico, inclusive tengo entendido eso también fue
demandado por un concejal de la ciudad de Medellín, el doctor Carlos Alberto
Ballesteros. Tengo entendido, demandó esa votación de Autopistas de la
Montaña, hoy Autopistas de la Prosperidad; a nosotros no lo presentaron como
Autopistas de la Montaña y hoy son Autopistas de la Prosperidad, por el tema
de la Alianza AMA.
Quisiera, doctor Federico, doctor David, de igual manera doctor Sebastián,
usted que viene de parte de la Gobernación, que se pongan a trabajar allá.
¿La doctora Clara Luz Mejía es la que trabaja en eso o no?
¿Cómo podemos nosotros y que nos saquen de esos líos? Después, cuando
estemos embarcados, ya muchos de ustedes quizás no se suben a esa lancha
y ahí sí quedamos nosotros vueltos nada. El lío jurídico. Lo segundo, doctor
Federico, es el tema de los centralismos. Cuando se escribe sobre Autopistas
de la Prosperidad, empieza a generarse una cantidad de comentarios, ‘que no,
que todo se lo van a dar a Antioquia, que los proyectos salen de Antioquia para
Antioquia, sobre todo cuando entran propiamente al municipio de Medellín’,
porque muchas de esas obras, personalmente a mí me gustaría que entraran
fuertemente al Municipio de Medellín, sobre todo, unas vías que están muy
tiradas.
Le coloco un ejemplo. Cuando uno va por el Túnel de Occidente, la vía que era
la principal que hoy, ya con el Túnel de Occidente, está acabada, doctor
Sebastián. Esa vía ya no tiene razón de ser. Ahora que se va a construir y que
va a ser también en unión con la Administración porque ya nosotros cumplimos.
A usted, doctor Federico, le tocó trabajar mucho el tema de la vía La Iguaná,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

28

que por fin van a arrancar en el mes de junio, julio, entonces ahí sí que va a
perder mucho más importancia la vía que nos lleva a Santa Fe de Antioquia por
la vía tradicional, la vía vieja, como queramos llamarla.
A mí me gustaría que ustedes nos contaran también, ¿en qué va eso?, una
solicitud que se ha hecho. Y en el tema del centralismo, doctor Federico, no
podemos caer, a mí me deja tranquilo que usted esté liderando este
macroproyecto. Pero ya hay muchos comentarios de los caldenses, de todo ese
sector de la parte cafetera. Hay comentarios muy fuertes de los bogotanos, de
los cundinamarqueses. Lo importante es no caer en esos centralismos.
Nosotros venimos haciendo un esfuerzo muy fuerte, la Gobernación de
Antioquia y el Municipio de Medellín, con 1 billón de pesos. 1 billón de pesos
que usted acabó de decir que coloca el Gobierno Nacional y el resto va
obviamente por el tema de los peajes. Lo importante es que usted tiene que ser
muy cauto y eso saber hacerlo, es que no podemos caer en los centralismos.
De igual manera, el Municipio y la Gobernación se la están jugando muy duro.
Son como los llamaditos, doctor Federico y bienvenido. Volverlo a mirar a los
ojos. Me agrada mucho, usted sabe que lo aprecio mucho”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Un saludo al doctor Federico, a Diego, a Sebastián, secretario de Hacienda,
David.
Sigo insistiendo en varias cosas. La primera, hace mucho tiempo, se habla de
que existe la Autopista Medellín – Bogotá. Cuando uno se va por la Autopista
Medellín – Bogotá termina convencido absolutamente que está en un camino de
herradura. Es un camino de herradura. Esa Autopista, Autopista Medellín –
Bogotá, debía de unir, como lo dijo ahora el concejal Fabio Rivera, dos
mercados importantísimos y para los antioqueños fundamentales. Es que el
gran mercado de Colombia está en Bogotá y no tenemos cómo llevar nuestros
productos a Bogotá. Siempre lo pensamos desde el punto de vista de exportar,
pero no tenemos cómo llevar nuestros productos a Bogotá.
Lo que me preocupa de lo que hablan ahora de Autopistas de la Montaña o
Autopistas de la Prosperidad es que, como lo he dicho, terminemos haciendo
caminos de herradura para las necesidades que tiene Medellín en el siglo XXI.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

29

Caminos de herradura. No me retracto de ese término, sigo pensando que lo
que nos están diciendo que van a hacer aquí son caminos de herradura y
veremos a la dirigencia antioqueña, dentro de diez años, pidiendo que les
hagan las vías que necesitan para la competitividad.
Si nosotros no hacemos unas carreteras que sean atractivas para el comercio,
para el turismo, para Medellín, para que la gente venga a Medellín y para que la
gente que está en Medellín pueda sacar sus productos, Medellín seguirá
embotellada y no tendrá futuro. De ahí que a mí me parece importantísimo, que
hay que hacer túneles, hay que hacer túneles; que hay que quitar las
pendientes, hay que quitar las pendientes; que hay que disminuir las curvaturas,
claro hay que disminuir las curvaturas. Es que no nos pueden seguir vendiendo
la falacia de que hacemos doble calzadas pero mal hechas; entonces, como las
dobles calzadas mal hechas no resuelven el problema, la solución no son las
dobles calzadas.
Con todo respeto, pienso que la solución son las dobles calzadas bien hechas.
Precisamente sin curvaturas, con todas las pendientes mínimas que se puedan,
pero en dobles calzadas que garanticen no solo el flujo y la velocidad sino
también la vida de los que transitan por esas carreteras. Es que la vida sigue
siendo un valor muy importante y cuando no tenemos dobles calzadas, los
riesgos precisamente de andar por carreteras donde se confunde la carga y el
transporte de pasajeros es bien complicado.
Sigo insistiendo que aquí hay que hacerle es una llamada a los dirigentes
antioqueños, a la empresa privada. Si hay falta de plata, ¿a dónde está la
inversión de la empresa privada para poder ayudar al desarrollo de esta
ciudad? Eso no es como lo ha hecho la dirigencia antioqueña de la empresa
privada, de dar la palmadita en la espalda. ‘Eso está muy bien, esas son las
carreteras que necesitamos, hágale, huy, que rico que el Municipio puso
400.000 millones de pesos y el Departamento’, y la palmadita. Salen y se dan
shampoo y vitrina diciendo que ‘la dirigencia antioqueña está comprometida…’.
¿Cuál dirigencia antioqueña? ¿Dónde está la plata? ¿Muestren cuál es la plata
de los industriales, de los potentados de Medellín que se han tapado de la plata,
que siguen participando en este sistema tan desigual, donde cada vez son más
ricos y los pobres más pobres, dónde está el aporte para poder ayudar al
desarrollo de esta ciudad y de las regiones antioqueña? No lo veo por ningún

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

30

lado. Creo que ese es un reto que tiene el doctor Federico, de convencerlos que
tienen que aportar. Tienen que aportar.
El aporte del Municipio, veo que está muy claro, tiene que volver a traer aquí un
proyecto de acuerdo de vigencias futuras. Con lo que leía ayer en la prensa,
que van a hacer y concesionar el Río, entonces creo que Medellín necesita
esos 400.000 millones para hacer un desarrollo vial interno muy importante y
creo que darle esa plata a la Nación, que es la que tiene la obligación, como lo
hizo con las Autopistas del Café, las Autopistas del Valle, como lo está
haciendo con Autopistas del Sol y con Autopistas de la Costa, donde ellos no
aportan un peso sin la Nación, no sé cara de qué nos vieron a nosotros, para
que gastemos la platica que necesitamos en el desarrollo vial de Medellín en
hacerle y en entregar unas carreteras concesionadas, que en el fondo tampoco
van a ser lo que necesitemos.
Creo que esa discusión de esos 400.000 millones de pesos aquí va a ser muy,
pero muy interesante en el tema de qué se necesita en Medellín en movilidad.
Ahora, que necesitamos dobles calzadas para salir de Medellín, es que ahí se
están haciendo; se está haciendo a Caldas, entonces vamos a meter eso dentro
de las concesiones. No lo entendí, ni estoy diciendo, creo que no entiendo claro
si es que esa plata se la vamos a sumar a eso o qué van a hacer ahí; porque
las dobles calzadas veo que ya las están haciendo y no hacen parte de ese
proyecto inicial. Entonces me parece que ahí hay mucha tela para cortar. Pero
sigo insistiendo que lo que se nos está presentando, no por el doctor Federico
sino lo que se está diciendo que se va a hacer, son caminos de herradura en el
siglo XXI y Medellín seguirá teniendo que hacer su desarrollo a pico y pala, y a
mulas porque no merece unas vías que lo conecten con el país, ni le permitan
su desarrollo”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Sigo insistiendo que esto es un problema de capacidad de dirigentes.
Realmente, no puedo creer que los ancestros o que los herederos de esos
ancestros que construyeron el Ferrocarril de Antioquia, hoy en día estén
enredados en estas carreteritas, que cada cinco minutos se construyen en
todas partes del mundo.
A mí, eso me molesta, me indigna. La verdad que cuando aquí presentaron el
tema vial, hace algunos meses ya, leía con bastante curiosidad y bastante

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

31

molesto que la Autopista Medellín – Bogotá, en doble calzada, vaya a unir a
Medellín y a Bogotá en noviembre del 2029.
Esperan terminar las obras en noviembre de 2029 y hoy estamos en pleno
2013. Ahí, como lo dije la vez pasada, les digo: ‘Señores no hay futuro’. Muchos
de ustedes ya quemaron sus voladores, hicieron su vida pero yo todavía tengo
33 años y sí quiero un país mucho más dinámico, más capaz, más productivo.
No puedo creer, ésta va a ser y va a seguir siendo mi posición, no puedo creer
que ante cualquier cosa que el Gobierno Central diga, que aquí no sea capaz o
no haya nadie que se le pare de frente a Santos, con los pantalones bien
puestos y le diga que respete los compromisos que el Gobierno anterior
adquirió con las Autopistas de la Montaña.
No puedo creer que no tengamos un Gobernador con los suficientes
pantalones, como para hacer eso; un Alcalde que lo haga, o un funcionario
público de cualquiera de esas dos administraciones que lo haga sino que,
tristemente, por ese ajedrez político, siempre queda en la mitad todo el
progreso. Y ese progreso, que realmente podría darle viabilidad a lo social, a la
potencialización de utilidades, de progreso. Hoy en día, nosotros nos
dediquemos, con una cantidad de excusas que nosotros mismos nos damos,
como para no defender lo que es nuestro y lo que por obligación se tiene que
hacer por Antioquia. No puedo creer eso. A mí, realmente eso si me da como
estupor.
Roma no llegó a ser Roma por Roma. Roma llegó a ser Roma porque todos los
caminos conducían a Roma. Creo que es un argumento respetuoso, pero muy
poco válido, medir una carretera y más para una región como Antioquia por el
flujo vehicular. Si esas concesiones se tienen que dar a 50, 70, 100 años, pues
délas, pero hay que hacerlas ya. Eso tiene que estar ahí y para el día que las
terminen en Colombia, con esa cantidad de bandidos que hay en la
contratación, con esta cantidad de delincuentes que no hacen sino
usufructuarse de los dineros públicos, para el día que las terminen, Antioquia
será una sombra.
Pudo haber sido ese imperio fallido que pudo haber sido, pero que no fuimos
capaces como antioqueños de gestionar, de proyectar y eso es lo que está
pasando hoy en día. De una vez les digo, yo no estuve en el Concejo pasado,
pero en el Concejo pasado se aprobaron 400.000 millones de pesos, con una
condición, porque ISA estaba metida allí. ¿Qué va a pasar con esos 400.000

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

32

millones de pesos acá, fuera de todas las talanqueras ilegales que ya hay y
fuera de que uno no encuentra motividad, uno no encuentra motivaciones?
Fuera de que uno no encuentra motividad, motivaciones, o sea, ya van dos
años de este Gobierno y que en materia de lo que quedó de las Autopistas de la
Montaña, que hoy en día son de la Prosperidad, no hay absolutamente nada,
simplemente, los nombramientos burocráticos, componendas políticas y todo su
tema. ¿Pero Antioquia, en dónde? En el mismo lodazal.
Yo soy de los que digo, doctor Nicolás, que van a hacer unas trochas del siglo
XXI. Comparto lo que dice el doctor Ramón. Lo que nos están vendiendo son
unos caminos de herradura del siglo XXI. No puedo creer que todavía
consideren hacer una carretera en doble sentido y le llamen a eso ‘progreso’.
Nosotros somos brutos pero no bobos. Eso para mí, es una falta de respeto y
me exige que como ciudadano, como empresario y como político haya que
exigirles a las personas que, en este momento, tienen la posibilidad de
encaminar o de retomar el camino de esas Autopistas. Ahí todos jalaremos para
donde haya que jalar. Pero mientras estén en esa melcocha, tratando de hacer
lo que no se pactó en un principio y tratando de cambiar las condiciones o
tratando de cambiar los elementos y parámetros de progreso para poder
garantizar, para poder darle credibilidad a sus actuaciones, queda muy
complicado, señor Presidente.
Aquí las cosas se tienen que llamar por su nombre y se tienen que hacer como
se deben hacer desde un principio: bien; como estamos acostumbrados los
antioqueños. Los buenos antioqueños, no los antioqueños modernos. Los
buenos antioqueños, esos raizales de sangre, que abrían a paso de mula
brechas y túneles para el Ferrocarril de Antioquia, premiados en todos los
países del mundo por arquitectura e ingeniería. Y aquí nos enredamos con una
pendiente. ‘No, es que las curvas son muy peligrosas’. ¿Y entonces, no habrá
una máquina con qué tumbar una montaña o qué? Muchísimas gracias, señor
Presidente”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Lo primero que quiero es resaltar de pronto esa intervención que se va a hacer
en la vía antigua a Santa Fe de Antioquia, que beneficia a San Sebastián de
Palmitas. Son 8.000 millones de pesos. Una vía que está acabada. Me decía el
doctor Jaime ahorita: ‘Si con esos 8.000 millones de pesos, ¿si se podrá

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

33

terminar el trabajo que piensan?’ Es una pregunta que de pronto le quiero dejar
al doctor Federico. Otra intervenciones que en la vía Bolombolo, La Pintada, he
escuchado que hay un proyecto, donde este corregimiento de Jericó que están
iniciando, ‘Cauca Viejo’, desaparece. ¿Por dónde pasaría esa Autopista, si
desaparece la vía que comunica actualmente a Bolombolo o con La Pintada,
que también tiene la entrada hacia Jericó, como sería la intervención en esa
parte?
Lo otro es que sí tenemos que estar vigilantes con la contratación. La Variante
Caldas, que lleva más de tres años ejecutándola, creo que eso fue un proyecto
también que tenían los Nule, que también nosotros fuimos perjudicados, no se
ve el avance. Cada fin de semana son los impresionantes tacos, saliendo de
Medellín y regresando por esa Variante. De pronto ahorita que vienen los
proyectos de Caldas hacia Camilo C. y Camilo C. a Bolombolo, como que de
pronto estemos muy pendientes como de eso.
Doctor Sebastián, el doctor Jesús Aníbal tiene razón. La Alianza AMA también
tiene que visualizarse en Medellín y específicamente en lo que usted maneja
con los corregimientos, porque los corregimientos limitan con municipios de
Antioquia y los corregimientos tienen vías departamentales. El caso de San
Antonio de Prado – Heliconia, el caso de la vía a Santa Elena y de San
Sebastián de Palmitas. Nos alegra, ya San Antonio de Prado – Heliconia –
Armenia están trabajando. Hay un recurso ahí importante y con esto que se va
a empezar hacia la recuperación de la vía antigua de San Sebastián de
Palmitas, es muy interesante que podamos recuperar estas vías.
Es resaltar este proyecto, como dicen los compañeros, estaremos pendientes.
Tenemos que pensar a futuro. Pienso que se podría replantear el tema de la
doble calzada, es muy importante para el progreso del país y tenemos que
pensar de una vez en proyectar esta región. Si se pudiera hacer algo para
volver a lo de la doble calzada, en todo lo que se tiene programado, sería muy
bueno. Sé que la pujanza y las alianzas público privadas que plantea el doctor
Ramón, para eso tendrían que funcionar y ayudar.
Bienvenido este proyecto. Ya se ve como que quiere iniciar en forma y aquí,
este Concejo va a estar vigilante y muy atento para seguir colaborándole a la
región y al país”.
Intervino el concejal Rober Bohórquez Álvarez:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

34

“Acá sí soy como Santo Tomás: ‘Hasta no ver, no creer’. Empiezo con un tema,
doctor Federico, aunque no lo conozco bien, usted como gerente de las
Autopistas de la Prosperidad, es exigiendo más y mostrando cómo más pujanza
lo que queremos todos los antioqueños para el tema de competitividad.
Hablamos de transformar un departamento, un país; empecemos bien por la
casa. Ese es muy mal paso y un muy mal ejemplo uno ampliar una vía de
Urabá y no hacer una doble calzada. Nos tiene que doler. Hay que pensar en
ciudad región, acá empieza uno a tocar muchos temas y son ejemplos
anteriores. ¿Por qué lo digo? Por las Administraciones anteriores.
El Puente de la 4 Sur, muy bueno, 600 metros. ¿Cómo va a estar la planeación
frente al tema de Autopistas de la Prosperidad, 600 metros, más de dos años y
prácticamente un 70% de sobrecosto?
¿Las Autopistas de la Prosperidad en cuánto van a salir? ¿Cómo se va a
planear? ¿Cómo se va a pensar y proyectar para que se realice?
Ahora tenemos firmados dos TLC, uno muy probable con la Unión Europea, él
de Méjico que ya está firmado; el tema de Estados Unidos; los cuatro que están
en estudio y cómo hacemos para no solamente pensar en municipios – Medellín
sino Medellín – municipios, esas entradas y esas salidas, señor Sebastián; no
solamente pensar en parcheos, en tapar huequitos, señalización.
No, en invertir los recursos para poder conectar a ese campesinado nuestro con
Medellín o los campesinos de Medellín, que tenemos 50.000 en aquellos
corregimientos y veredas, con diferentes sectores del Departamento. ¿Si una
doble calzada de Caldas a Ancón, lleva seis años y cuánto sobrecosto tiene,
qué diremos con Autopistas de la Prosperidad?
Las Autopistas de la Prosperidad, se los digo, en la transformación de un país
está movilidad en las obras. Pero si 600 metros se demoraron dos años con el
Puente de la 4 Sur y desemboca a uno. Está en San Francisco y con todo
respeto aterriza a La Iguaná, a Moravia, a algún otro sector y no soy elitista sino
que no se planea bien y no se mira bien cómo se va a articular para poder que
se proyecte a mediano y largo plazo; así que el mensaje es muy claro, señor
Federico. Con todo respeto, a exigir más, a hablar más fuerte y hace unos
mejores estudios. En el temas de Sebastián, Sebastián, el Municipio de
Medellín en las salidas y en las entraditas no necesita parcheo solamente,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

35

analice bien para comunicar bien. Aquellos campesinos con Medellín y los
campesinos de Medellín con el Departamento, en el tema de los productos.
José Diego, a esto hay que apuntarle fuerte. Creo que hay unos retos internos
dentro de de Medellín. No solamente pensemos en esas dobles calzadas, hay
algunas vías que hay que conectarlas mucho mejor y hay que hacerles estudio.
Hay algunas propuestas de movilidad que tenemos que encabezar y dejar. A
esto hay que invertirle. A mí no me da miedo en el tema de una Administración
que se proyecte y le invierta al concreto, a las obras; pero que se vean y se
ejecuten en el tiempo preciso”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Aquí analizando mejor, estoy absolutamente de acuerdo con los concejales del
Partido de la U. Estoy absolutamente de acuerdo pero el problema, es que es
de la U. Nosotros decimos que ‘Fajardo, de mi’. Que Santos ponga 20 billones
de pesos. Les hacemos triples calzadas. Que ponga 20, aquí decimos que las
lumbreras, que no sé qué. La lumbrera fue Uribe que estuvo ocho años allá y no
hizo las vías para Antioquia. Recuerdo cuando fue a entregar allá la doble
calzada a Barbosa, entregaba como cinco kilómetros y hacían el anuncio que
habían entregado la gran obra vial de este departamento. No, no. Barbosa,
llegando a Copacabana, con el pedacito social. Es muy bueno un salir aquí y
decir: ‘No, mejor dicho, las legumbreras, la propuesta y no sé qué y no sé
cuántas’, cuando el tema es de cash, money. Ya que estamos tan bilingües.
Eso es platica.
En Medellín, que no es nuestra responsabilidad y estoy de acuerdo con el
doctor Ramón Acevedo. Es que nosotros no deberíamos de poner los 400.000,
si el Gobierno Nacional cumpliera, si el Gobierno Nacional pusiera porque en
todo el país van y hacen las vías, y aquí nosotros, los más queridos, estamos
de acuerdo. Pero si no es así, no convencemos al centralismo bogotano de que
invierta acá. Hablar duro. No conozco un presidente que hablara más duro que
el Presidente Uribe. No conozco un concejal que grite más que aquí, que
Campuzano. ¿Entonces, haber la plata, que usted es de ese Partido? Es más,
usted votó por Santos. No voté por Santos. Que hoy no lo quiera, me parece
bacano y que es muy objetivo, lo felicito porque hoy no esté de acuerdo con
Santos. Pero esto es un asunto que soluciona el Presidente de esta República;
o sea, el Presidente y el hijo no son colombianos. Nosotros aquí nos matamos,
así como con el Estatuto Tributario, con el Plan de Desarrollo aprobado por este

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

36

Congreso de la República, que deberíamos de revocar y entonces nos tiran la
responsabilidad a los municipios, no ponen la plata, nosotros ayudamos porque
es lo que nosotros hemos hecho, ayudar; así como pusimos el Tranvía de plata
de Medellín, así como los Cables, se hace el presupuesto del Metro de
Medellín; obras en las que el Gobierno Nacional debería poner el 70% y que en
todo el país lo pone y nosotros, bien responsables, trabajamos para el
desarrollo de Medellín y Antioquia.
Quiero decirle, Presidente, que la concepción del proyecto por más de 5
billones de pesos inicialmente, en el que el Gobierno Nacional decía: ‘Nosotros
ponemos esa plata’. Recuerden la anterior Administración, 4 o 5 billones de
pesos. Hoy el gobierno del presidente Santos dice: ‘Listo vamos por los 10
billones de pesos’. Nosotros cuestionamos eso y estoy de acuerdo porque son
20. Pase las dobles calzadas donde no alcanza a ser. Una claridad, un
compañero que planteaba que ya estamos haciendo las dobles calzadas. La de
Occidente, doctor Ramón empieza en el Túnel de Occidente y termina en Santa
Fe de Antioquia, con recursos que hoy estamos ejecutando, arrancamos Iguaná
– Túnel de Occidente. La doble calzada sería hasta Santa Fe de Antioquia.
Quiero decirles compañeros, es un asunto simple. Molestémonos con el
Gobernador, con el Alcalde, cuando el presidente Santos, que ya anunció su
candidatura a la reelección, diga que va a poner 10 billones más y ahí sí, creo
que hacemos hasta cuartos carriles; pero por el momento, innovemos porque
además consiguió nuevo logo, como un ejercicio comunicacional nuevo
presidente, innovación, seguridad y alguien puso un Twitter por ahí muy
bacano, pero si no hay plata, cuando no hay plata y el Gobierno Nacional no la
pone, tenemos que desarrollar nuestra inteligencia, que es lo que hacemos los
paisas, poner al servicio de las dificultades nuestra inteligencia. Esa es, carriles
a 80 kilómetros por hora y no como la vía Barbosa, que acabamos de entregar.
Yo que voy allá constantemente, se viene uno a 40, 50 kilómetros por hora. De
Barbosa al Hatillo, con doble calzada, con unas curvas gigantescas, que eso se
ve uno a punto voltearse y decimos que ‘no’. Esas son las vías que estaban
proyectadas anteriormente. Hoy vamos por una línea de 80 kilómetros por hora,
que me parece en mi concepto, puede que no sea una lumbrera, puede que no
sea arquitecto, puede que sea muy bruto; porque entonces soy muy bruto; pero
sí he visto que uno va por un carril del Hipódromo al Aeropuerto, hasta eso
alcanza uno 160 y en esa de allí, no alcanza un 40, en doble calzada, en una

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

37

vía que acabamos de entregar. Entones yo soy muy bruto porque veo en el
tacómetro 120 y veo 40”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Creo que en aras, ya que se me fue Yefferson, no sé si es que este pelao no
escucha bien o qué, pero bueno. En aras a esa coherencia, doctor Federico,
pásele la renuncia al Presidente Santos porque la coherencia del Partido Verde
y que nosotros tal cosa y no sé qué, creo que eso sería un buen paso como
para demostrar que no estamos de acuerdo o por lo menos desde ese partido,
el problema realmente es el presidente Santos.
Creo que eso sería como el primer paso para que la joven promesa verde
estuviera contenta. Creo, doctor Federico, no lo conozco, pero sé de dónde
proviene y cuáles son sus estudios. Usted tiene que estar de acuerdo con
nosotros en que doble calzada, hoy en día, son las vías del pasado, en la
mayoría de los países europeos. Si nosotros estamos hablando frente a los TLC
y de una región Antioquia, que es completamente productiva y en España ya
están hablando de Trenes de Alta Velocidad, con la crisis que tiene y sin
embargo, siguen pensando en Trenes de Alta Velocidad para la cargas.
Nosotros siempre vamos a estar relegados.
Si mientras una doble calzada, que se aprobó hace diez años, con Bogotá va a
estar terminada en el 2029, las cosas se agravan más. En el 2029, señores,
una doble calzada con Bogotá, se agravan más las cosas. Si nosotros vemos
que tanto el Alcalde como el Gobernador, un túnel, el Túnel de Oriente,
aprobado en el 95 y el primer acto de Gobierno que hacen es ir a sacar una
rueda de prensa para entorpecer el Túnel, para enredar el Túnel.
Con todo respeto, les exijo más coherencia. Sé que ustedes son hombres de
ideas e ideales. Entonces les exijo coherencia en ese sentido y también les
exijo que le exijan al Gobierno Nacional. Es del Partido de la U, hay que
exigirle. Lo lamentamos mucho, pero hay que exigirle. ‘Señor, nosotros no
estamos contentos con lo que usted está proponiendo para Antioquia y punto,
necesitamos que nos cumpla’. Necesitamos que los compromisos iniciales se
cumplan y listo. Creo que eso es muy fácil, es una posición que aquí, creo que
nadie estaría en desacuerdo con ella, que la tome cualquier funcionario que
tenga que ver con el tema.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

38

Muchísimas gracias señor Presidente por la réplica”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Le quisiera decir al doctor Yefferson que éste no es un problema y no lo estoy
planteando desde un problema político. Si él lo quiere poner en el terreno de lo
político, demostrará el talante de ellos, de quien él representa. Pero no estoy
poniendo esto en el terreno de lo político.
Lo estoy poniendo es en el terreno de lo que necesita Medellín y he planteado
que aquí falta responsabilidad social y compromiso social por parte de los
grandes empresarios y de los ricos de Medellín.
Medellín es una ciudad inequitativa, es la ciudad más inequitativa de Colombia
y una de las más inequitativas de América Latina. Y lo que no he visto, lo vengo
recalcando desde que hicimos la discusión del primer proyecto de Autopistas de
la Montaña, es el compromiso de esa clase dirigente privada en este sentido y
estoy de acuerdo con lo que dice el doctor Federico.
Si nosotros no hacemos unas vías que nos den la posibilidad de salir,
obviamente no habrá desarrollo y si no hay desarrollo no hay empleo, y si no
hay empleo, no hay seguridad; por eso vengo recalcando fundamentalmente es
el compromiso del sector privado. Esa es una responsabilidad que el doctor
Federico tiene, yo creo en el doctor Federico y no le tengo ninguna discusión
desde el punto de vista de lo político, siempre lo he respetado como un gran
hombre y nunca me he metido en discusiones de lo político con el doctor
Federico. Le tengo un gran respeto a sus ideas y a lo que representa.
Entonces, en eso sí creo que el doctor Yefferson no entendió mi discurso o
quiere volver esto político. Y esto de político no tiene nada. Es la discusión del
futuro de Antioquia y de Medellín. En ese sentido es que lo vengo planteando.
Muchas gracias, señor Presidente”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Invitaría y precisamente la importancia de esta invitación y agradecerle, doctor
Federico que haya aceptado estar con nosotros. No solamente por lo que usted
significa sino por la importancia del tema para los medellinenses; en eso varias
reflexiones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

39

Cuando estaba pequeño, me impactaba ver en televisión como el hombre
llegaba a la Luna. Yo dije: ‘Si éste llegó a la Luna’ bien pequeño. ‘vamos a
llegar muy lejos y muy rápido’. Entre ese pensamiento y éste ha habido una
diferencia que es el subdesarrollo nuestro, con relación a lo que significan esas
potencias.
La región tiene que concentrarse en una discusión proactiva de buscar que el
Gobierno Nacional cumpla la promesa porque el doctor Uribe tenía una idea y
nos vendió un sueño y unas autopistas pero no firmó el cheque.
Concejal Ramón Emilio Acevedo esos ricos de los que usted habla son los
mismos que ustedes defienden cuando cuestionan el predial, porque es vía
impuesto que pagan impuesto al patrimonio. Pagan el predial más alto porque
son estrato 5 y 6, industria y comercio, son socios del Estado, el 35% de todo lo
que rentan lo comparten con el Gobierno Nacional, aunque estoy seguro que en
Colombia hablar de ricos es casi imposible, hay gente que tiene recursos y hace
empresa pero hablar de ricos frente a lo que significa Forbes, Slim, es difícil.
La reflexión es como una región, que estoy de acuerdo, debió haberse
desarrollado hacia Urabá para que el resto del país nos buscara y debimos
haber hecho no doble sino cuatro calzadas y el Puerto de Urabá y así tendía
que venir Bogotá, Manizales, los Llanos, Brasil, todo el resto del país
buscarnos, no lo hicimos. Las ideas hermosas, planeamos e idealizamos como
si viviéramos en Dinamarca pero la triste realidad es que vivimos en
Cundinamarca con Ayacucho o con San Juan.
Es un tema que tenemos que revisar, como ese compromiso que
responsablemente el anterior alcalde lideró con este Concejo en el que nos tocó
pelear con muchas personas que tenían la mentalidad que Medellín no le
apostara, que Medellín no cazara y eso tenía un significado y era entender que
Medellín no podía ser una ciudad glorieta en la que veía pasar el desarrollo y
que tenía que apostar en equidad por todo lo que se ha usufructuado en
recursos naturales, por toda la inequidad que hay en el Departamento, por el
tema de pobreza y tenía que hacer ese compromiso de casar unos recursos
mínimos frente al costo total del proyecto para contribuir al desarrollo regional y
poder contribuir al case para darle salida y poderle buscar competividad a la
ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

40

Esa es una pregunta que debemos dejar clara, cual es el estado del
compromiso del Municipio de Medellín con ese proyecto.
Para mí el acuerdo de las vigencias futuras aprobado por el anterior Concejo
está vigente y tenemos como Municipio de Medellín la obligación de responder
por esas provisiones que quedamos de hacer así hayan cambiado a ISA y los
diseños, y es bueno que quede para el Acta la claridad.
El doctor Federico Restrepo me merece todo el respeto y quien creo tiene la
solvencia moral porque lo conozco y sé de su seriedad y capacidad, pero como
funcionario se tiene que levantar a hablar con la prensa, tiene el respaldo del
Concejo de Medellín, que la región le está reclamando al Gobierno Nacional
que le honre un sueño que le vendió, que la región necesita esas vías y que el
Gobierno Nacional debe en equidad tratar de manejar el principio de igualdad
como lo viene haciendo con Bogotá, Cali, y otras regiones, que haga un case
significativo para poder ver plasmadas las posibilidades de ese sueño.
Uno quisiera cuatro y ocho carriles de alta velocidad cuando resolvamos una
serie de problemas que tiene priorizado y que tiene que construirse. Igual como
cuando citan a Roma, que tampoco se hizo en un día y encontró hasta quién la
quemara. Igual nosotros en el tema del desarrollo; claro que hay que reclamar y
dejar esa constancia y asumir con verticalidad un liderazgo, no se puede ser
conformistas, si van a hacer una inversión de esas porqué no hacerla con los
lineamientos adecuados y técnicos, eso no tiene justificación ni excusa.
Pero hoy tenemos una realidad y es a lo que invitamos al doctor Federico que
nos contara, ese es el objeto de la sesión hoy y la conclusión importante es
que usted se pare como funcionario y diga que tiene un mensaje para el
Gobierno Nacional y es el mandato claro del Concejo en el sentido que ya
cambiaron las reglas de juego, que hay que dar una explicación que están
pidiendo más y que nos queremos sumar al propósito que Antioquia tenga un
desarrollo de vía regional.
El tema de la concesión o el proyecto público privado del río es un proyecto
necesario, no le cantaría oposición al tema ni dudaría en el esquema de
financiación. Una conclusión de hoy es impulsarlo porque no puede ser posible
que podamos venir más rápido de Manizales a Caldas, y de Caldas a Bello nos
demoremos dos horas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

41

En una intervención decía que la gente quiero que se haga por la movilidad
pero no son capaces de vender cuatro de los cinco carros que tienen. El
problema del desarrollo sostenible de la ciudad es de todos. Se aspira que
ingresen 400.000 nuevos vehículos y ahora con la apertura mucho más.
Entonces en Medellín, sumado a la preocupación de las autopistas y la
conexión es internamente como vamos a resolver el problema de movilidad que
en parte tendrá que ver mucho con el tema de autopistas de la prosperidad”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“El concejal Yefferson Miranda plantea un esquema político en la realidad de
esto, no es así, no puede ser así, no debe ser así. Aquí lo que prima es lo
técnico, pero la necesidad es la que debe obligar al comportamiento técnico.
Sabemos que el doctor Federico tiene un sigilo que lo ha manejado en sus
actuaciones y en ese sigilo él no va a hablar por fuera del gobierno, habla por
dentro del gobierno porque pertenece al Gobierno, y es cierto, esta corporación
está totalmente de acuerdo con las gestiones que adelante y le respalda.
Al doctor Ramón Emilio Acevedo le asiste toda la razón, es que los cacaos de
esta ciudad eligieron al doctor Aníbal y este servidor le propuso un impuesto de
guerra para la realidad que vive la ciudad. El doctor Aníbal me escuchó, hizo un
sondeo y nos dijo en el desayuno que no había encontrado eco para esa carga
y no era una carga para la ciudad.
Ellos están pendientes de construir, no son todos los ricos, pero la gran
mayoría, quieren seguridad y no aportan, quieren infraestructura ¿y cuál es el
aporte? Eso es lo que debemos pedir entre todos y así seguramente podemos
construir porque es una pretensión que estoy seguro la tiene pero no la puede
esbozar porque hace parte del gobierno.
Seguro que en las reuniones internas las expresa y se pone colorado, lo digo
porque lo conozco, es un extraordinario funcionario y estoy convencido que su
ideal es el de nosotros, pero si entre todos empujamos. Como le parece el mal
que nos hizo Santos, nos entregó 10 billones de pesos, tenía que entregarnos
10 más, esa es la conducta de los pobres de espíritu, que uno les regala plata y
les queda debiendo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

42

Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“El día miércoles asistí a la condecoración de Carlos Raúl Yepes como
empresario del año y me complace mucho que como ignaciano haya logrado
ese meritorio reconocimiento donde vino el presidente Santos, también ese día
se nombraba otro ignaciano. Aquí hay tres ignacianos, José Nicolás Duque,
Carlos Mario Mejía y quien habla egresado del colegio San Ignacio.
El nuevo papa Francisco debe ser motivo de llamado a ciertos gobernantes en
el manejo de la austeridad y la sencillez, como este día domingo tituló su
columna Ana Mercedes Gómez. Igualmente, Elbacé hablaba de la arrogancia
de ciertos gobernantes en el país en el poder local, departamental y nacional.
En esa reunión atendí con complacencia el discurso de Carlos Raúl Yepes
llamando a la humanización de la banca al tema de la paz y después escuché al
Presidente de la República. Me tuve que ausentar al final por un compromiso
familiar, pero creo que Santos caña demasiado y quiero ver los 10 billones
antes.
El papel y el micrófono puede con todo, que la situación de seguridad del país
está muy bien. Que le apostemos a la paz, estoy de acuerdo, pero uno viendo
al Presidente Álvaro Uribe Twitteando y el último Twitter dice: “CTI de Fiscalía
confirma que crecen extorsiones de terroristas de las Farc a personas de
Bogotá que obliga a negociar en Mesetas- Meta”.
Antes de eso hay siete Twitter que hablan de la impunidad de las Farc y sale
hoy con todo contra el presidente Santos nuevamente en ese tema. Porque
cogieron un cargamento de coca de las Farc y el gobierno ha estado callado; lo
que pasa es que entre la misma U pueden estar cobijamos mientras están en
las bancadas por las curules, pero la realidad es que la bancada como está en
la Asamblea o en el Congreso; aquí es cuatro-dos, cuatro uribistas y dos
santistas ¡Eso está más claro que la votación de UNE!
Entonces cuando Uribe tiene seguidores en Twitter por 1.861.000 supera al
presidente Santos con todo su poder por 100.000. Sigue Fajardo con 179.000,
Aníbal con 44.862, creo que aquí el que más seguidores tiene es el doctor Juan
Felipe Campuzano Zuluaga pero nosotros no le llegamos a los talones, yo
tengo 5.000 seguidores.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

43

Porqué toda esta disertación para el tema que ha convocado la bancada de la
U, es el momento político.
El doctor Federico debe estar más preocupado que por la plata es por el
momento político, ese enfrentamiento entre Uribe y Santos no es beneficioso
para el país, pero son dos tendencias que hasta hace dos años confluían, llegó
al poder, ya no confluye y van a ser irreconciliables, tanto que veía en la prensa
hace ocho días que ya Fajardo se estaba reuniendo con Uribe.
Hasta qué punto Aníbal y Fajardo estén interesados en estar cerquita a Uribe
ahora que Santos está gobernando y que ya oficializó su reelección y cuando
tiene amarrado más de 4 billones de pesos en regalías; me suscribo a lo que
apareció en El Colombiano. El momento político para las autopistas de la
prosperidad nadie puede discutir de la necesidad del proyecto, quien se opone
a eso ¿pero hay los 10 billones de pesos?
No hemos definido todavía si el tema de lo aprobado en este Concejo era para
beneficiar de manera directa a ISA y si el proyecto tiene validez y no lo va a
desarrollar ISA; nosotros tenemos esa plata ahí esperando y debe estar sobre
los 200.000 millones de pesos, los vamos a dejar ahí esperando y
necesitándolos bastante en la ciudad para todo lo que requerimos los
concejales y las comunidades en los diferentes programas sociales.
Quisiera llegar a Urabá en cuatro horas, a Chigorodó. Pero hace 15 días estuve
haciendo ese recorrido y estaba mejor la trocha, la subida al Morrón, en ciertos
sitios donde iba a hacer política con mi señor padre al municipio de Peque. La
situación es compleja, para decir que dos o tres años, conociendo el Estado
colombiano, que es paradójico, somos los más felices en las encuestas pero
también los más bandidos y corruptos en las encuestas, que uno de los
principales problemas nuestros es la corrupción.
No me preocupa que el doctor Federico renuncie o no y no le corresponde al
Concejo de Medellín ese tema. Yo analizo es el momento político tan difícil que
está viviendo el país, donde el Centro Democrático está pensando si tira a Uribe
o no para tener 10 ó 20 senadores o que sin él, son cuatro o seis,
reorganizando cámaras en Antioquia y a nivel nacional.
El Partido Verde lo mismo, el partido Liberal pensando que si dos senadores y
cuatro cámaras llegan y piensan que están solos, que tener la Alcaldía de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

44

Medellín pone dos senadores y cuatro representantes a la Cámara, aquí
también tiene el poder el Partido Verde, Uribe. La situación es cada vez más
compleja y las Farc están marcando la agenda del país a nivel internacional y el
presidente Santos apostándole a eso.
Doctor Federico, queremos ver cuando será ese primer movimiento de tierra en
nombre de los 10 billones de pesos que prometió el Gobierno Nacional, no con
la maquinaria de contratistas del Departamento y recursos del Departamento ni
con maquinaria contratada con contratistas del Municipio de Medellín para
remover un derrumbe en las Palmas; y creo que Santos le sigue cañando a este
país”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Quiero ahondar en unos planteamientos. Uno de ellos es que para competir de
verdad se necesita unas vías que permitan que no traigamos o llevemos de
puertos o no traigamos o llevemos de Bogotá mercancía en camiones de ocho
toneladas porque los puentes no dan, por lo tanto si queremos competir o poner
a tono a Medellín y Antioquia tienen que ser grande inversiones.
Reconocer que los 10 billones son muy importantes, igual preguntaría si están
garantizados, si tienen seguridad jurídica que están en el ordenamiento
nacional, presupuestados en Plan de Desarrollo, presupuestados por Conpes,
porque estoy de acuerdo con quienes han intervenido en ese campo en el
sentido que estén.
Lo tercero, que eso no compite con lo primero es que empiecen las obras en el
entendido de mantener la lucha regional y plantee que debería ser una lucha de
todos los grupos políticos de que se logre consensos a futuro en el sentido que
las obras sean verdaderas autopistas, verdaderas dobles calzadas.
Uno coger una carretera de Miami a Orlando que son 600 kilómetros es como ir
de aquí a Santa Marta o Barranquilla y hacer eso en cuatro horas, cuando de
aquí a Barranquilla nos gastamos 12 horas. A Federico le reconozco
transparencia, honestidad, conocimiento del tema, su vida ha estado alrededor
de la obra pública y tiene liderazgo, lo demostró en EPM, y es lo que
necesitamos para que las obras comiencen lo más rápido posible.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

45

También tiré algunos planteamientos como miramos que no nos vayan a incluir
dentro de los 10 ó 11 billones, lo que ya se está haciendo en Porce porque ahí
hay unos recursos, que no los vayan a incluir para que rinda la platica en el otro
lado. Bernardo Alejandro tiene razón, el momento es complicado. El Ministro de
Salud quiere presentar un proyecto de ley de reforma a la salud, y hoy se lo
decían en Caracol, no es el mejor momento, ya todo mundo está en campaña,
quienes aspiran a ser senadores y representantes a la Cámara, todos los
partidos, la U, la veo armando por todos el país en Centros Democráticos y ha
dicho que quiere sacar 30 senadores.
El Partido Liberal también tiene que aspirar a sacar más de 20, que no los
saque, es otra cosa. Tiene que aspirar a sacar más de cuatro cámaras en
Antioquia, que no la saque es otro paseo, pero tiene que aspirar porque Uribe
en puro Centro va a sacar y donde más va a competir es en Antioquia. En ese
orden de ideas la campaña se vino, y los medios de comunicación a partir de
ahora van a tener más espacios para congreso y candidatura a presidencia y
van a tener menos espacio las actuaciones nuestras y de asamblea pero es la
dinámica política.
El tema de las Autopistas de la Montaña quien nos llevó de la ternilla para
aprobar los 400.000 fue la U, Federico Gutiérrez, me acuerdo que pataleamos,
pedimos explicaciones, que nos dieran seguridad jurídica, quien sacó adelante
ese proyecto de acuerdo fue de Federico Gutiérrez de la U y nosotros lo
respaldamos después de haberlo estudiado y haber mirado la conveniencia e
inconveniencia”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Doctor Federico, no lo conozco y me merece respeto y admiración por su hoja
de vida y por los cargos que usted ha desempeñado.
En ningún momento lo he puesto en tela de juicio, simplemente como
ciudadano y personaje que quiere a esta región exijo otras posiciones frente a
lo que está pasando a nivel nacional con el tema de las autopistas y leí hace
poco al doctor Federico donde dijo que en este gobierno no se iba a construir
un solo kilómetro de esas Autopistas de La Prosperidad y es cuando digo que
hay que exigirle al Gobierno Nacional, así sea de la U y yo pertenezca a la U,
así sea mi presidente o como lo quieran llamar aquí, hay que exigirle que
cumpla”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

46

Intervino el gerente de Autopistas de la Prosperidad, Federico Restrepo
Posada:
“Arranco con las observaciones que hace el concejal Campuzano.
La primera, es mencionarle y obviamente, concejal Guerra, hoy hay un
momento político, pero este tipo de proyectos, más que atender cuotas o
compromisos burocráticos para realizarlos
debe convocar a todos los
ciudadanos y fuerzas vivas de la región y la ciudad para que un proyecto de
estos sea una realidad.
Lo que dice algún columnista dominical en el periódico El Colombiano, por las
últimas notas que ha sacado, no parece tener muy buena fuente porque la
verdad ha sido muy desafortunado el citado columnista en tergiversar la verdad,
y no lo digo porque lo que ha sacado de las reuniones, que creo, han estado
aclaradas por parte de los dos protagonistas del gobernador con el
expresidentes Uribe, pero lo digo también por las notas mías.
Concejal Campuzano, nunca, y de eso es testigo el Comité Intergremial y el
Comité de Infraestructura que existe en este Departamento, hice una afirmación
como la que usted alude a esa nota de prensa que mencionaba, todo lo
contrario, y lo estamos diciendo acá y con eso respondo alguna inquietudes de
algunos concejales. Es en estos cuatro años del presidente Santos donde se ha
invertido más en una fase de rehabilitación de todas las vías por los corredores
existentes y son 850 kilómetros más de 500.000 millones de pesos y esa es la
primera fase, concejal Guerra que lo mencionaba en la presentación a la que
desafortunadamente no asistió.
La primera fase como estaba establecido era rehabilitar las vías existentes ese
era el primer compromiso que tenía ISA y hacia parte de ese proyecto.
Rehabilitar la vías existentes y ponerlas transitables y después adecuarlas a las
condiciones de diseño de autopistas porque 80 kilómetros por hora es una
condición de diseño de autopista aquí o en cualquier parte del mundo. Una sola
anécdota, en los últimos 10 años la vía Urabá no recibió un peso para
mantenerla transitable.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

47

Si usted la transita hoy, como lo bien lo decía el concejal Guerra, no puede
estar peor, porque no es posible estar en un estado más lamentable, y no lo
estoy diciendo por el momento político, porque en esto hay que ser
responsables y decir las cosas como son, es en este Gobierno Nacional donde
más se le ha invertido a la recuperación de todas esas vías.
No es con vías o maquinaria del Departamento ni de los municipios, concejal
Guerra, son más de 500.000 millones de pesos, contratos algunos por 170 ó
180.000 que ya están adjudicados y que están empezando a desarrollarse y los
otros 300 y algo estarán siendo adjudicados y de entrada en proceso de
construcción en el próximo mes de julio y deben estar en doce meses
completamente rehabilitadas, esa fase de rehabilitación.
Aquí hay otro punto frente al tema de respeto por los compromisos, creo que el
concejal Nicolás Albeiro Echeverri tiene razón en su observación, no se le
puede vender una ilusión a una comunidad que va a construir autopistas por
todos los cuatro puntos cardinales en doble calzada sin girar un solo peso.
O comprometiendo la tercera parte de lo que vale o menos porque es un billón
de pesos lo que comprometieron. El compromiso que ha tenido el Gobierno
Nacional del presidente Santos son 10 billones de pesos y se tienen
comprometidos en el marco fiscal de mediano plazo, concejal Guerra, no solo
los 10 billones sino los que corresponden a los otros aportes para los otros
proyectos de autopistas de cuarta generación.
Sino fuera así no estarían entrando a fase de precalificación el 11 de abril del
año 2013 las primeros cuatro concesiones de las siete que va tener las
Autopistas para la Prosperidad. Concejal Campuzano, no soy del Partido Verde
ni estoy acá por atender una cuota burocrática o atender la solicitud de algún
congresista o algún gobernador, si se quiere, para que esté en el cargo que
estoy.
Estoy acá porque creo en esta región, en este Departamento, yo podría estar
en otras partes, bien podría hacerlo, pero creo que tenemos que asumir ese
compromiso ciudadano de resolver los problemas de esta región y este país,
por esa convicción estoy aquí. Hay inquietudes particulares de algunos
concejales y es cierto, a quién no le gusta tener dobles calzadas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

48

Hacía la mención, y recurro a ella, si un país se desarrolló en infraestructura en
los últimos 10 años más que España es España, y regó de autopista y
ferrocarriles o trenes rápidos esa región y de aeropuertos, los mejores
diseñados por Calatrava y por todos por todo el mundo pero eso no trae tráfico,
lo que lo atrae es lo que pase en los dos extremos, nosotros no podemos
instalar porta aviones por todo el país, vías que van a ninguna parte,
simplemente que por el hecho de trazarla se va inducir al desarrollo, eso es
una falacia y España cayó en ese cuento, quería ser igual que Alemania.
Y no lo digo yo, lo dice el periódico El País y muchos de los periódicos
españoles, por lo que ha pasado, tres carriles por calzada, inversiones
gigantesca y pasa un vehículo al día, aeropuertos donde no ha aterrizado un
solo avión en cinco años, estaciones de ferrocarril rápido de 300 kilómetros por
hora, donde no hay un solo pasajero. Hoy están pagando las consecuencias de
esa irresponsabilidad.
Nosotros tenemos que hacerlo con los recursos escasos, como dice el concejal
Nicolás Albeiro Echeverri no estamos en Dinamarca, estamos en Colombia, con
recursos escasos y miles de problemas por resolver. Ojalá tuviéramos los
recursos para resolverlos todos a la vez, pero hay que priorizar y una forma de
hacerlo, lo digo responsablemente, es dejemos las reservas en diseños, en
predios, dejemos las licencias ambientales para las dobles calzadas en todos
los tramos pero construyamos las que estamos necesitando ya.
Pero no construyamos todo en doble calzada dejando de hacer otras que si
necesitamos como la vía a Urabá porque esa era la intencionalidad inicial,
dobles calzadas a las Autopistas del Sol, dobles calzadas a conectar malla vial
del Valle y Autopistas del Café, doble calzada a Caucasia y Urabá, cero, con el
argumento que no tenía tráfico, que es el argumento que siempre se esgrime.
Pero hay un compromiso y no de un gobernador es un compromiso de toda una
sociedad que una región como Urabá tiene que ser desarrollada y no es el
muelle para Medellín, ese ha sido el error histórico, es una zona industrial, allá
donde una empresa como EPM tiene que ser motor de ese desarrollo y ese es
el aporte de Medellín para el desarrollo de las regiones porque es incumbente
en la medida que lo hagamos podemos detener la masa migratoria que viene
de las regiones paupérrimas que existen cada vez que nos alejamos de esta
ciudad, Peque, es uno de ellos, concejal Guerra.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

49

Y por eso la conexión y es un punto que es importante, el embalse de Ituango
tiene que ser navegable para todo el mundo, no se puede dar el lujo esta
comunidad de tener el embalse cercado con postes azules y blancos a lo largo
de todo el corredor. Esa es la salida de Peque, inmediata, tiene que tener salida
y todos los otros 12 municipios de su área de influencia a ese embalse y ese es
un propósito que nos tenemos que buscar todos.
Pues bien esa es una hidrovía, es otra vía de comunicación hacia la costa y eso
es parte de los compromisos que como ciudadanos tenemos que adoptar. Ya
me refería al tema de las vigencias futuras, están comprometidas en el marco
fiscal de mediano plazo y salen específicamente en las licitaciones que van a
salir cuyas precalificaciones salen el 11 de abril y cuyas licitaciones salen en el
mes de mayo, ahí tiene que estar peso por peso definido y en que momento se
deben desembolsar.
No es un cañazo, concejal Guerra, obviamente hay un momento político y ese
momento enrarece e induce dudas de propios y extraños, de gente que apoya y
gente que no le interesa que la cosas salgan, obviamente por esa coyuntura
política, pero nosotros estamos comprometidos, yo no tengo esa agenda y ese
es mi compromiso en este cargo donde estoy.
La vía vieja de Palmitas aquí está el Gerente de Proyectos Especiales de la
Gobernación, de hecho si han ido recientemente por la vía Palmitas no con
maquinaria del municipio de San Jerónimo ni maquinaria del Municipio de
Medellín, un contratista con unos recursos y se le van a inyectar 8.000 millones
de pesos más a esa vía para recuperarla porque hay muchos niños que viven
en San Jerónimo que estudian en la escuela de Palmitas y esa vía es parte de
ese mecanismo de comunicación.
Y se menciona que porqué se incluye la vía Medellín - Barbosa - Porcesito
dentro de concesiones o la vía Ancón Sur Primavera Camilo C, si ya se hicieron
las inversiones. Esas inversiones no están incluidas dentro de los 13 billones, lo
que pasa es que esa vías hay que mantenerlas y hay que operarlas, entonces
lo que se está planteando es que esos tramos que indudablemente sus
inversiones se están realizando en este momento, la operación y el
mantenimiento la haga el concesionario para que tengan perdurabilidad, para
que no vuelva a pasar lo que pasó durante los últimos 10 años de un retrazo
total en las redes de malla vial de este Departamento. Es en ese sentido,
mantenerlas y operarlas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

50

El tema de los cronogramas, ustedes saben que ha habido un cambio en el
marco de la ley de alianzas público-privadas y sus decretos reglamentarios de
que ya lo contratistas, concejal Guerra, no van a tener anticipos, son ellos
quienes deben ponerlo, y segundo, se diseña un esquema, y esto no está
inventado aquí, esa rueda la inventaron en otros países, en Chile, México, La
India, son unidades funcionariales.
O sea que no hay que esperar a que estén los 800 kilómetros construidos para
ponerlas en operación, ni tampoco ir desembolsándole recursos a los
concesionarios de acuerdo con el avance de la vía, los recursos públicos tanto
de Nación como de la región irán a disposición de los concesionarios cuando
entren en sus debidas proporciones unidades funcionales en operación, es
decir, tramos de 50 o 60 kilómetros que sean transitables por vehículos, y solo
allí cuando haya el primer vehículo transitable por ahí recibirán los recursos
públicos.
Antes existía una especie de incentivo perverso que hacía que los constructores
o concesionarios se quedaran indefinidamente sin cronograma ampliando sus
contratos y concesiones y las obras no se venían, eso cambia, concejal Guerra.
No ha habido la primera experiencia en Colombia, pero si en los países que
mencioné y eso funciona y que se van a sentir presionados para entregar esa
unidades funcionales en operación dentro de los cronogramas propuestos y eso
es parte de lo establece tanto la ley como sus decretos reglamentarios.
Agradezco la invitación y estaré dispuesto a venir cuántas veces sea necesarias
para aclarar o complementar lo que se requiera y hacer un llamado para que
todos sin excepción, así estemos en un ambiente político complejo para que
apuntemos todos en la misma dirección y sacar adelante un proyecto de esta
naturaleza que es el proyecto vial más ambicioso de todos cuantos se han
desarrollado en este país, así tengan una calzada en algunos de los tramos que
vale dos veces lo que vale el proyecto Ituango, que vale 1.5 veces lo que vale el
Canal de Panamá para que todos la apostemos particularmente en esta región
porque tenemos muchos pero muchos enemigos en otras regiones del país”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

51

“Doctor Federico, le pido disculpas, no pude estar en su presentación, estaba
atendiendo dos comisiones accidentales sobre el Centro de Eventos y
Espectáculos Agropecuario- Aurelio Mejía, que el Alcalde ha anunciado el
nombre de un gerente para ese proyecto también importante en el proceso de
internacionalización, y el segundo tema, que a Yefferson Miranda Bustamante
también le interesa mucho que son las clínicas de garaje en la ciudad, en este
momento hay dos mujeres en cuidados intensivos por prácticas indebidas en
ese tipo de clínicas que ha sido un problema supremamente grave para la
internacionalización de la ciudad.
Doctor Federico, créame que yo soy amigo, pero mi preocupación es mayor, la
semana pasada el Gerente de EPM, el doctor Calle, se tuvo que retirar de este
recinto el fin de semana, cuando estábamos discutiendo lo de UNE- Millicom
por la situación que se presenta con las Farc en Hidroituango y el boleteo que
se está dando a contratistas por parte de esa organización, hasta el momento
que yo conozca, criminal.
Entonces ese es otro enemigo, la gente no compadece, así todos queramos la
paz, que en Cuba se está hablando de paz y en Hidroituango estén violentando
a los contratistas y parando el cronograma de obra, eso no lo entiende nadie. El
mismo Gobernador de Antioquia ha dicho cuales son los daños que ha
generado las Farc en las distintas regiones, cuáles los frentes que son
operativos para el secuestro y la extorsión, todos tenemos el cronograma de
acuerdo con los dineros y manejo de los dineros pero no solamente los que
estamos discutiendo democráticamente para llegar a curules en el Congreso o
mantener una presidencia, estamos aquí. Las Farc nos están marcando una
agenda que entorpece en este caso el proyecto que usted lideró desde la
Gerencia de EPM y que mi preocupación es que eso también suceda con
Autopistas de la Montaña”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Doctor Federico, estoy de acuerdo con los planteamientos que se hacen que
unas vías no llevan desarrollo, estamos de acuerdo y no soy ingeniero, soy
psiquiatra. Pero lo que veo y que en su presentación está claramente
establecido es que si no hay vías tampoco hay desarrollo y por eso excluir las
vías al Urabá sería un garrafal error, pero en esa medida como también desde
el punto de vista de la ecuación económica es el flujo de vehículos el que
permite diseñar cosas, sino tenemos claramente para qué es ese flujo de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

52

vehículos y no tenemos claramente determinado hacia donde va llevar el
desarrollo entonces las cosas se convierten en una falacia.
Por eso sigo sosteniendo que como sea hay que dar la pelea para que no sean
trochas en el Siglo XX”.
4º

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no había comunicaciones radicadas sobre la mesa.
5º

PROPOSICIONES

La Secretaría informó que no había proposiciones radicadas sobre la mesa.
6º

ASUNTOS VARIOS

La Secretaría informó que no había asuntos varios radicados sobre la mesa.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 19 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1.
2.
3.
4.

Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
Formato del Uso de la palabra. (1 folio).
Comunicaciones suscritas por el Secretario General. (5 folios).
Comunicación suscrita por el Personero de Medellín. (1folio).

Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 216

53

