CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 242

Abril 25 de 2013

ÍNDICE
ACTA 242
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Reconocimiento a servidores públicos por los 20
años de trabajo en el Concejo de Medellín.

4

Lectura de Comunicaciones

20

Proposiciones

20

Asuntos Varios

23

Anexos

24

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

FECHA:

Medellín, 25 de abril de 2013

HORA:

De 9:20a.m. a 10:40a.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

AUSENTES:

3

Bernardo Alejandro Guerra Hoyos

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°
Reconocimiento a servidores públicos por los 20 años de trabajo en el
Concejo de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

4

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°
RECONOCIMIENTO A SERVIDORES PÚBLICOS POR LOS 20 AÑOS
DE TRABAJO EN EL CONCEJO DE MEDELLÍN
-

Presentador:

“El Concejo de Medellín en la sesión de este jueves, exalta la labor durante 20
años de dos de sus servidoras”.
Palabras del Secretario General del Concejo de Medellín, Juan David
Palacio Cardona:
“No soy muy bueno para dar discursos, sin embargo no es un impedimento para
resaltar la labor que han tenido Jenny y la doctora Patricia Bonilla.
Siempre digo que es muy importante resaltar la labor de los servidores y en
este caso hay que resaltar la de dos personas muy especialmente. Me
corresponde hacer parte de este reconocimiento, a la doctora Patricia y a
Jenny, son personas que han forjado de alguna manera la historia del Concejo
de Medellín.
Una corporación que nos enorgullece estar acá, porque es una de las más
importantes del país, sin desmeritar las demás corporaciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

5

Jenny es una persona que en el poco tiempo que he estado acá, me ha recibido
con afecto, ha sido deferente y respetuosa, le tengo que agradecer todos los
gestos de bondad y solidaridad que ha tenido conmigo. Siempre existe una
limitante del jefe y el servidor. Creo que la idea es que más que una labor
tengamos una amistad, que la labor no sea un impedimento para tener buenas
amistades.
La doctora Patricia, una persona muy especial, muy inteligente, que ha
aportado mucho al desarrollo de los acuerdos municipales que se discuten a
diario en la corporación. Soy malo para improvisar, pero resalto la labor que
llevan las dos acá, son veinte años que han entregado de su vida y creo que lo
han hecho con todo el cariño y el amor por esta corporación.
Han visto el recorrido de muchas personas acá y muchas de ellas han sido
marcadas. Siempre son deferentes, respetuosas, siempre están atentas,
cordiales, no existe una negativa para colaborar. Lo que hay que resaltar es esa
labor, ese compromiso, esa atención que tienen siempre con los servidores. Por
eso hoy las felicito y es muy grato para mí hacer parte de este reconocimiento,
de los 20 años que llevan aportándole a la institución”.
Intervención del Presidente del Concejo de Medellín, Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán:
“Hubiésemos querido los concejales que estuviera todo el personal que fue
invitado, pero las ocupaciones no les permitieron y eso no va a ser un obstáculo
para decir lo que sentimos y pensamos. Creo que el mayor tiempo de la vida de
uno la pasa en el trabajo, hemos procurado desde la mesa directiva, decirle a la
corporación reiterativamente dos cosas.
Primero, que la función misional de la corporación, es un foro político abierto
donde hay diferentes opiniones, donde hay posiciones ideológicas, políticas,
académicas y hay un fuero interno de respeto que honra en este escenario, que
seamos una empresa distinta a todas las de Medellín, porque todo lo que en
esta corporación hagamos o dejemos de hacer, condiciona los demás sectores,
el productivo, el social y nosotros somos médicos sociales, nos asiste una
responsabilidad de ser concejales las 24 horas del día y tenemos una misión
como tal.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

6

Esa misión sería imposible cumplirla sin una estructura y sin una corporación
madura como el Concejo de Medellín; que ha madurado a lo largo del tiempo y
ha logrado a través de todo el personal plasmar su experiencia y conocimiento y
es una corporación que nos ha puesto en vanguardia a nivel nacional, somos
una de las corporaciones más visitadas, como un ejemplo de organización en
todas sus estructuras, el sistema de gestión de la calidad le ha dado a la
corporación grandes avances y la estabilidad laboral de los funcionarios.
En tercer lugar, todo eso sería imposible sin un personal, que es una muestra
de lo que hay en la ciudad. Unos muy preparados, otros que hacen y cumplen
su horario, otros que tratan de hacer su tarea, pero la grandeza de esta
corporación reside en el personal del Concejo. Y entre ellos, para mí es un
placer destacar en estos 20 años de labor y acompañamiento en la corporación,
a dos personas con las que yo casi que empecé, fui concejal a los muy
escasos años de edad, no voy a decir para que no me los calculen y ahí tuve la
oportunidad de conocer a Jenny como asistente de un concejal, posteriormente
en la recepción y hoy ya como secretaria de la Mesa Directiva.
Patricia Bonilla, siempre he estado en la comisión de presupuesto y tengo que
testimoniar el empuje, el amor, el afecto, el aprecio, la defensa por la
corporación; cada que los concejales vamos a tomar una decisión al aprobar el
presupuesto, ahí está la comisión segunda pidiendo la plata para el bienestar
de los empleados, siempre están entregándonos su saber, su alegría, su
inteligencia. Es una entidad que todos los días en sus comisiones se
profesionaliza demasiado; es una entidad que crece por el recurso humano.
Digamos que esta mañana nos tiene que servir para reflexionar en relación con
nuestro papel como corporados, es el legado que le tenemos que dejar a la
ciudad, no dejar caer la agenda de debate público; no dejar caer la solidaridad,
la amistad, respetar la diferencia, respetar el foro por excelencia. Y el personal,
que seamos capaces de enfrentarnos aquí, en una discusión acalorada muchas
veces, con una confrontación donde lo que hay que honrar y reinar sea la
democracia y que finalmente tenga que enterar ese respeto y esos valores de
formación de líderes en democracia para la ciudad, por el nivel de
responsabilidad que asistimos.
Al personal, hemos generado una orden desde la mesa directiva, con el
Secretario y la Subsecretaria, de generar un buen ambiente laboral, de
permitirle a las personas que tienen problemas de carácter, dificultades de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

7

interacción personal que hagan su vida tranquilos, pero que se les notifica que
aquí los invitamos a un abrazo, al afecto, al amor.
Que mientras haya mal humor tenemos que tener muy buen humor, muy buena
disposición, actitud, que es lo que hoy permite ser mejores y en la vida, los
sabios se reunieron y dijeron tres cosas importantes. Primero, con la
inteligencia emocional aplicada que había que aprender a ser, pero que había
que aprender a hacer, pero que para poder triunfar había que aprender a ser en
equipo y ese es el reto de esta corporación.
A Jenny, a Patricia, en nombre de los concejales, de los compañeros, decirles
que no desfallezcan en la intención de que a pesar de los problemas, de lo que
nos agobia, del día a día, hay luz, hay esperanza, hay persistencia y hay
capacidad y reconocer es un acto que se vuelve demasiado importante, porque
sé que sus vidas tienen que cambiar a partir de hoy, a partir de que les
entregamos una responsabilidad, de además de tener 20 años, continuar
siendo las mejores en lo que han sido como siempre lo han sido”.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Jenny, a usted felicitarla porque sé que lo más importante de un funcionario, y
más en el cargo que usted ostenta, como Secretaria de Presidencia, es la
lealtad. Usted ha sido una persona muy leal, independiente del concejal que
sea el Presidente, independiente del partido político. El color suyo es el de la
lealtad y el sello de garantía de que los presidentes anteriores y el actual han
podido contar con usted incondicionalmente.
Eso es muy importante para el funcionamiento y el ejercicio que tiene que hacer
un presidente, que es muy difícil además y que contar con una persona a su
lado es prenda de garantía para hacer una buena presidencia. Además su
amabilidad, que es constante; su rigurosidad en el trabajo y creo que esa
sonrisa que siempre muestra, es satisfactorio y qué decir de Patricia, creo que
todo. Creo que son esa fuerza callada que hay en el Concejo, además las otras
abogadas, las dos Carmen, todas las abogadas, creo que muchas de las cosas
buenas que tiene el Concejo se debe a usted y pasan desapercibidas, a veces
son incomprendidas, porque la labor de ustedes es constante, denodada, muy
rigurosa, porque no se pueden equivocar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

8

Cuántas veces nos hemos apoyado, en mi caso particular que no soy abogado,
en lo que dice y de verdad que confío plenamente en lo que me manifiesta en la
parte legal, porque además es muy asertiva, muy estudiosa, muy inteligente y
muy preparada; pero lo más importante Patricia, que usted es mi gran amiga,
que la quiero mucho, que la llevo en el corazón, me alegra que esté acá y me la
haya encontrado. De las cosas bonitas que me ha dado haber sido concejal de
Medellín, fue haberme encontrado con una persona tan valiosa como usted”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Cuando uno llega aquí, como en el caso particular, uno llega desorientado; yo
llegué desorientado a la corporación. Espero que no digan que sigo igual.
Desorientado en el trasegar del día a día, en los combates de intereses, en
abordar parte del trabajo, como por ejemplo la elaboración de una ponencia o la
forma como se exterioriza una idea y se encuentra uno con las comisiones.
Tuve la fortuna de encontrarme con las doctoras Patricia y Carmen, que han
sido como el faro, si ustedes se dan cuenta al pie la oscuridad porque no se
alumbran así mismo y cuando eso se logra en un ser humano, no se llama de
otra manera, se llama egoísmo. Por eso Patricia y Carmen, en el caso
particular, se convirtieron en unos faros. Pero luego vienen otra serie de
actividades en las que uno necesita fundamentalmente de las secretarias y aquí
en la corporación, todas son muy buenas, muy consecuentes.
En particular me ayudaron dos, Ángela Mejía, que para mí es un amor, sé que
para todo el mundo no, y Jenny, muy cercana, muy dispuesta, inclusive hasta
cosas que no le he preguntado. Estoy haciendo alusión a personas que hoy son
homenajeadas, pero tengo que hacer alusión a una persona que ya no existe
entre nosotros y fue un factor importante y estoy seguro que para muchos
corporados que pasaron por aquí y para otros que están.
La doctora Estella Muñoz. Es la única persona que me he encontrado en mi
vida que es capaz de redactar mi pensamiento con fundamento en dos frases; o
sea, yo expreso dos frases y ella es capaz de hacerlo. Hay personas así; pero
el faro de Patricia en la hacienda pública, el faro de Carmen, me ha dado la
posibilidad de decir a través de ellas, las que he mencionado, que estamos
frente a gente que me gusta.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

9

Presidente, voy a terminar con esto, porque esta es la gente que a mí me
gusta”.
Se escucha canción.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Pensando en lo que va transcurrido de esta sesión, creo que los
reconocimientos que el Concejo hace al personal administrativo que ha servido
durante muchos años, debe hacerse de la manera como hoy lo estamos
haciendo.
Y yo cuando fui Presidente pude haber pecado por lo que estoy manifestando.
Porque en última instancia los reconocimientos terminan siendo dentro de la
programación de las sesiones del Concejo, un punto más y creo que como
concejales de la ciudad de Medellín, es muy importante dedicar exclusivamente,
hoy coyunturalmente se da y tenemos la posibilidad de que los diferentes
concejales incluso expresen, manifiesten y digan los sentimientos que de pronto
pueden albergar frente a ese personal y frente a determinadas personas.
Por eso me parece muy valioso que hoy podamos estar haciendo este ejercicio
y que sean ustedes dos, Jenny y Patricia a las que les corresponda recibir este
reconocimiento. Porque en la medida que se le haga reconocimiento a la gente
que de tiempo atrás trabajando con una institución, que ha logrado tanto, que,
como lo decía el Presidente, ha tenido muchos logros, a todo nivel,
reconocimiento, percepción ciudadana, no es solamente producto de unos
debates de control político que también podamos ejercer aquí. Es producto
también de todo ese personal que hay ahí detrás, que soporta, afianza y
fundamenta el trabajo como los cimientos dentro de una corporación.
Ustedes saben el cariño que les profeso, a Jenny, Patricia. Creo que de todas
maneras han servido de una forma desinteresada, en el sentido que siempre se
busca es mantener la buena imagen de la corporación, que las cosas se hagan
bien en cada momento que podamos acertar, ser efectivos.
Evitarnos a nosotros en un momento determinado, de pronto algunos errores en
los cuales podamos incurrir. Y creo que de todas maneras eso es más que
valioso para reconocer un ejercicio y una labor de tanto tiempo. 20 años suenan
numéricamente poco, pero vívidamente es todo un trasegar y un camino en la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

10

vida, y ustedes le han hecho una entrega al Concejo de Medellín de una
manera invaluable.
Por eso no podía pasar sin expresar y sin decir ‘muchas gracias’, por todo lo
que han hecho. Por lo que han aportado a la Corporación, a mí personalmente,
en lo que nos han ayudado, en lo que me han ayudado y que ojalá nos puedan
seguir acompañando por mucho tiempo más. Muchas gracias. Y muchas
felicitaciones”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Jenny y Patricia. Yo traía mariachis pero no me dejaron entrar los caballos y
este ‘’man’ dañó la sorpresa de la música, entonces, no, no, no aguanta.
Lo único que tengo que decirles es que les agradezco mucho la especialidad de
ustedes, han sido muy queridas conmigo. Obviamente, uno empezando aquí y
saber que ustedes llevan 20 años acá, es de reconocer y agradecerles por lo
que han hecho por la Institución como tal.
Hoy hacemos parte de ella pero ustedes llevan aquí construyendo este
Institución, por decirlo de alguna forma, dándole la cara a la ciudad por 20 años,
eso es bastante meritorio y sí les quiero reconocer la amabilidad de ustedes
como personas. Son dos grandes seres humanos, como todas acá. Yo creo que
casi todas me quieren; pero, bueno.
De todas maneras, ustedes son dos de mis preferidas. Y tengo como 50. Pero
tampoco es que sean muchas. Decirles que las felicito, que les agradezco, esto
no es para llorar sino para poner música y bailar. Las quiero mucho, saben que
las quiero, soy un hombre sensato, franco, que digo las cosas muy de frente y
les agradezco mucho todo, y las felicito de todo corazón. Gracias por su
amabilidad, por ser tan especiales conmigo.
Patricia tiene un poquito más de contacto conmigo, por lo de la comisión pero
Jenny cada vez que he ido allá, como este año he ido como dos veces a tocar
la puerta del Presidente, gracias por ser tan amable conmigo. Tres. Me tiene
apuntado y todo, diligente.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

11

Muchísimas gracias por todo Dios las bendiga y las felicito ojalá sean muchos
años más, que le pueden seguir sirviendo a Medellín y al Concejo. Muchísimas
gracias y las felicito”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Le voy a ayudar un poquito con el cálculo. Cuando Santiago Manuel Martínez
llegó a está Corporación por primera vez, ostentaba una frondosa cabellera
negra. Usted llegó primero que Santy. Fácilmente, hacerle el cálculo. Usted
llegó primero que el Santy.
Patricia y Jenny cuando uno mira que está Corporación es la corporación
publica con mayor nivel de aceptabilidad ciudadana en el mundo, no creo que
nos supere el Congreso americano, ni el australiano, ni la Cámara de los Lores,
no creo que nos superen; uno piensa que los concejales son todas unas
estrellas, todos son muy buenos. De hecho somos buenos. Pero detrás del
trabajo de nosotros definitivamente, como usted lo decía Óscar, está el trabajo
del personal de planta del Concejo. Porque estamos homenajeando a Jenny y a
Patricia. Yo también las conocí en el año en que llegó Santy también llegué yo.
Y de verdad que uno se pone a mirar ¿qué sería de nosotros sin ellas? Yo hago
una llamada a cualquiera de las comisiones por cualquier problema que tengo,
cualquier duda o inquietud y no pasan dos minutos en que están en mi oficina.
De Jenny, de Angelita ni se diga, Sonia; yo diría, chicas, que a ustedes les tocó
por los 20 años, pero es un homenaje al personal de la planta del Concejo. Es
una maravilla trabajar aquí. Y para quienes no vamos a volver a aspirar a esta
Corporación, diría que lo más triste que voy a vivir es precisamente dejar el
diario vivir con las personas que aquí trabajan. Porque, para mí, ha sido una
gran escuela, una fábrica de sueños de materializar sueños. Eso es lo que ha
sido el Concejo de Medellín. Y sin Patricia sin Jenny, sin todos los demás
empleados, creo que esos sueños jamás se hubieran podido realizar. A
ustedes chicas les doy mi corazón, mi amor infinito y es para mí un orgullo de
hacer parte de esta familia.
Creo que todo mundo sabe cuánto tiempo lleva aquí Nicolás Albeiro. Gracias
Presidente”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

12

“Muy bueno hasta que llego Pilarico”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Voy a complementar lo que dijo Pilarico. Creo que es antes y más antes,
cuando usted fue miembro de las juntas administradoras locales. O sea, son
más años todavía. No hago más cuentas. Patri y Jenny, lo primero la
enseñanza. La calidad de compañerismo, digo ‘compañerismo’ porque
recuerden que también fui asistente en el Concejo de la ciudad y en esta
Corporación siempre ha generado esa armonía entre todos los funcionarios.
Por su entrega, por su dedicación, por el aporte que le han hecho a la imagen
de la corporación. Una corporación donde ustedes han tenido que ver mucho
hoy en el sistema de calidad. Hoy lo que es la Corporación, al igual que
muchos compañeros aquí que llevan también un sin número de años. Hacen
parte de ese gran beneficio que tenemos como concejales y es el seguir
soportando esa calidad humana y esa imagen que tenemos que seguir
generando y mejorando cada día.
Y ustedes han sido un pilar fundamental en eso. Ese sistema y ese beneficio
que hoy tenemos también lo han aportado ustedes en ese proceso de
acompañamiento al quehacer diario, tanto administrativo, en lo laboral, el
corporativo, toda esa sinergia que ustedes entregan, ese aporte que le dan, ese
gran baluarte como concejales tenemos hoy.
Simplemente, es por decirles que no sean los primeros 20 años, ojalá estemos
celebrando los otros 10, los otros 20, mientras tengamos salud, Patri. Mientras
Mi Diosito nos acompañe y tengamos salud, de la mano de Jenny y muchas
felicidades y felicitaciones”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“No podía dejar de expresar mi sentimiento de gratitud a ambas mujeres, a
ambas personas. Quiero también expresarles mi sentido de solidaridad, de
emoción, de congratulación a la familia de ambas que están acá en el recinto a
sus hermanas, hija, señoras madres. Deben sentirse muy orgullosas por la
calidad de mujeres que hoy están recibiendo este reconocimiento al trabajo de
más de 20 años, en alguna de las dos que estamos hablando Jenny y Patricia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

13

Y como concejal y como ex funcionario de una Administración hace años,
doctor Fabio Humberto, pienso que han sido una institución dentro de la
Corporación. Institución de mujer, institución de amabilidad, de enseñanza y yo
diría que no solamente el Concejo ha ganado con esas observaciones en su
momento que han hecho ellas sino muchas administraciones, Presidente.
Liberales, rojas, verdes, azules, con su sabiduría cada una e sus cargos de
asistente, secretaria de Presidencia de comisiones. Porque a través de
consultas, la doctora Patricia, la doctora Carmen, las otras abogadas de la
institución, de la Corporación han fortalecido diferentes administraciones, y han
orientado para que no se comentan errores procedimentales que, en una
decisión de gran calado, puede ser garrafal para una administración o para una
corporación.
Ahorita decían vamos a llorar, no. Es valorar este día, como decían por ahí ‘en
vida hermano en vida’. Y hoy más que se da frente a dos insignes
representantes de la Corporación. Durar en una empresa cualquiera, señores
concejales, familiares, hijas, madres, empleados de la Corporación, no es fácil
menos en una Corporación pública, política; sí que es difícil. Por todos los
vaivenes que produce la política en corto y mediano plazo. Saberse sostener
con hidalguía, con autoridad y con asesoramiento es supremamente importante.
Quiero terminar, señores concejales, también hoy es el día de las mujeres para
reconocimiento; no podía pasar de lado, reconocer a la doctora Aura Marleny.
En el día de ayer, en esta semana, se ha posesionado como miembro de la
Junta Directiva de la Bolsa de Valores de Colombia. Me uno hoy en esos dos
ramilletes de personas, de mujeres del Concejo, a una excelente dama,
profesional, compañera y que indudablemente al posesionarse dentro de esta
prestigiosa institución, instancia le va a ayudar a ella como profesional de la
ciudad. También muchas felicitaciones doctora Aura Marleny y sé que es un
logro muy bonito en su trayectoria amplia e importante en su vida política y
profesional.
Hoy es un día para festejar aquí a las mujeres y ‘en vida hermano en vida’ y
bienvenida está ocasión y que se repitan muchas más. Muchas gracias señor
Presidente”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

14

“También me quiero unir a los agradecimientos y felicitaciones a Patricia y
Jenny y creo, Presidente, que quienes hemos estado en esas directivas
anteriores como John Jaime, y la mayoría de los que estamos aquí hace varios
años, creemos que este tipo de eventos, a la vez de felicitar a Jenny y Patricia y
hacerles este reconocimiento, también es la oportunidad para darle las gracias
a todo el equipo del Concejo.
Cuando los concejales nos sentamos aquí en un micrófono a hablar detrás de
nosotros hay todo un equipo de gente, inclusive desde las unidades de apoyo y
desde el Concejo de Medellín que apoyan y tienen mucho que ver con el
resultado de la labor de nosotros. Yo quería decirle, señor Presidente, también
siendo parte de la Mesa que sea la oportunidad para felicitar a la gente de todo
el equipo del Concejo. Por supuesto, hoy las anfitrionas y las reinas son Jenny y
Patricia. Que son dos personas muy valiosas como personas, como
profesionales con un compromiso. Pero también, cuánto valor tiene la gente
que le trae el tinto, que le trae la prensa, que le ayuda a abrir las puertas, que le
ayuda a enviar el comunicado como Gabriel, como todas las abogadas, como
las personas de oficios, de mensajería, todo ese apoyo logístico es fundamental
para que realmente el Concejo tenga un buen resultado. Sea ésta la
oportunidad también, para agradecerle muchísimo a todo el equipo del Concejo
a través de estas dos mujeres que hoy cumplieron 20 años.
Creo que cumplir 20 años en el Concejo debe ser muy difícil. Creo que hay que
reconocer porque por aquí pasan, Juan, gente de todos los colores, sabores
pero también de todos los genios, de todas las sensibilidades. Creo que al
equipo del Concejo hay que decirle no solamente ‘’gracias’ sino ‘discúlpenos’ a
veces que no somos fáciles los concejales, como dice el Santy siempre. Creo
que a veces el grupo de abogados, de oficios varios y de parte de toda la parte
operativa, profesional del Concejo tiene toda la paciencia, el compromiso y lo
que hay que decirles a todas las abogadas y a todos es muchas gracias de
verdad por el compromiso.
Y debíamos darles los concejales un aplauso a todos ellos, que es de verdad
muy meritorio todo lo que hacen por nosotros”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

15

“A Patri puedo decir ‘parcera’, a Jenny no le puedo decir como le digo, además
con la familia ahí, pues menos. Hay un tapado … después ella les cuenta. O la
hija les puede ir contando, como le dicen a Jenny.
Yo quiero agradecerle mucho a Jenny por el trabajo en el poco tiempo que
estuvo conmigo en la Mesa Directiva porque ya pasó a Presidencia. Es una
mujer que, efectivamente, como decía el Presidente se preocupa por cuidar a
su jefe y por defender las tareas que a diario tiene uno en esa Mesa Directiva,
aunque más tiene el Presidente que el Vicepresidente; pero igual Jenny ya está
en su puesto que se lo ganó por concurso y digamos que ha tenido un ascenso
en toda la estructura del Concejo y lo conoce como nadie. Felicitarte y
agradecerte.
Y Patri ‘parcera’ a quien le digo. Por ninguna de las dos tengo que arrepentirme
de los que les he dicho. En serio que se los digo con mucho cariño. Quiero
agradecerle a Patri también su juicio, su rigor, su estudio. Llego allá como una
avispita a preguntarle cositas y me voy pero saben que las respeto mucho a
ustedes en las comisiones. A todas las abogadas y agradezco el trabajo que
hacen allá y además porque me tocó recibirla en el otro edificio. A Patri la
conocí fue en la Alcaldía y siempre ha sabido que desde su equipo y la gente
que la rodea le tienen mucho aprecio.
Felicitaciones a las dos. Son parte de la memoria histórica del Concejo de
Medellín. Un abrazo”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Todos los que han intervenido y el recurso humano en todas las empresas y
hoy más que antes es lo más valioso. Inclusive es un valor, un activo que las
empresas muchas veces descuidamos. El talento y el recurso humano es
fundamental.
Nosotros cuando llegamos a los 150 debates al año siempre tenemos en el
escritorio previo, salvo que la Administración no la haya enviado, toda la
documentación eso se debe a un equipo que trabaja, archivo, mensajeros,
aseadoras, conductores que les toca lidiarnos el genio a cada uno y el genio de
nosotros si a veces aquí no lo logramos disimular, aquí que es público, en lo
privado si que es complicado manejar el genio de cada uno de nosotros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

16

Así que felicitar a los 70 y pico funcionarios de planta o empleados de planta a
través de Jenny y de Patricia. A ellas les tocó porque son dos, lo han hecho
muy bien, son empleadas extraordinarias, el año entrante serán otras y el año
pasado fueron otras u otros.Pero en ellas, Luis Bernardo, tiene razón es felicitar
a ese grupo de funcionarios Servicios Generales, Comisiones, Abogados,
Comunicaciones, Archivo, todas las dependencias; Informática esa
dependencia que trabaja como hormiguitas para que nosotros tengamos todos
los instrumentos, todas las herramientas tecnológicas.
Así que, simplemente manifestar que quedó en muy buenas manos la
exaltación del año 2013, en Jenny y Patricia, y que a través de ellas se haga
extensivo a todos los funcionarios de planta desde Servicios Generales hasta
el Secretario, Subsecretarios, los Jefes de las diferentes áreas, etc., porque
sino ustedes el Concejo, de verdad, no tendría la prestancia que tiene.
Nosotros somos pasajeros somos elegidos y cada año cada 4 años el Concejo
se renueva un 40 o 50% en cuanto a concejales pero ustedes siguen ahí y son
la memoria histórica son las que tienen los procesos. Son las que tienen los
elementos de apoyos jurídicos, secretariales, etc.
Felicitaciones Jenny y felicitaciones Patricia. Gracias Presidente”.
Intervino el concejal Carlos Mario Uribe Zapata:
“Primero, es uno sentirse contento por ser parte de esta familia Concejo de
Medellín, una familia que le ha permitido a uno crecer, salir adelante y luchar
por tantos ideales y por tantos sueños que representamos aquí.
Lo segundo, es felicitar a Jenny y a la doctora Patricia; es muy merecido este
homenaje para ustedes dos. Dos personas que siempre han estado llevando
muy en alto la corporación Concejo de Medellín. Jenny con su amabilidad con
su trabajo, con su sencillez y con ese don de colaborar, de persona, que le
permite a uno tener aquí una aliada en todo lo que tiene que ver con la
dinámica del Concejo.
La doctora Patricia especialísima con todos nosotros, al igual que las abogadas
la doctora Carmen, siempre están pendientes porque no cometamos errores.
Pendientes porque la labor de nosotros salga adelante y quedemos bien con
todo lo que tiene que ver con la dinámica que nosotros manejamos aquí. La

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

17

doctora Patricia y la doctora Carmen que siempre lo apoyan a uno y son
diciéndole ‘hombre pedí plata para los corregimientos, pedí platica para los
corregimientos’ y en ese sentido es un apoyo importante porque ellas son
sabedoras y conocedoras de toda la dinámica y el proceso que se maneja en
está Comisión y como también estos territorios han sido en gran parte
abandonados en algunas administraciones.
Reiterarles entonces ese agradecimiento. Decirles que cuentan aquí con un
amigo y que la corporación Concejo de Medellín es la mejor corporación de la
ciudad. Muchas gracias”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Aquí creo que lo han dicho todo. El odontólogo constitucionalista Óscar Hoyos
ya se ha referido bien al tema, el juglar Santiago Manuel Martínez, el conciliario
Rivera, y los otros compañeros lo han dicho.
Tuve la oportunidad de ser compañero, jefe un año en el 2005 aquí con ustedes
y compartimos muchas cosas desde la parte administrativa y me sentí muy bien
rodeado y me sentí como un equipo de trabajo muy importante de todo el
Concejo de Medellín y me puedo llevar una cosa que, es tal vez de lo que más
me ha llegado, de aquí llaman cantidades de concejales de municipios a las
abogadas de nuestro Concejo de Medellín porque ya las consideran autoridad,
autoridad en el tema administrativo de la corporación y eso a uno lo llena de
satisfacción.
Y Jenny con ese genio que mantiene a toda hora, no le conozco la primera
risa, me parecen que ustedes son alma y brillo de esta Corporación y que son
personas que han significado mucho para el Concejo de Medellín y que muy
merecido llegar a los 20 años, empezaron muy sardinas, creo que de 15 y 16
en el Concejo y ahora llegan a los 20 años y nosotros nos sentimos muy bien
representados por ustedes y por todos los servidores públicos de nuestra
amada corporación Concejo de Medellín. Muchas felicitaciones”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Decirles a la doctora Patricia y a Jenny que cada que uno se acerca a ellas en
su mirada siente el abrazo y el sentido de pertenencia por la institución. Dos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

18

actitudes que reflejan lo que son ellas, cada una en su rol, importantísimas para
los concejales, para el Concejo y por ende para la ciudad.
No queda más que decirles: Gracias, gracias, gracias”.
El Presentador dio lectura a la Resolución, por medio de la cual se exalta la
labor de dos servidoras del Concejo de Medellín, en sus 20 años de trabajo en
la corporación.
Intervino la servidora pública del Concejo Patricia Bonilla Sandoval:
“Buenos días. Agradezco profundamente a mi familia, porque esta es mi
segunda familia porque aquí pasó todos los días; y llevo más de 20 años
porque entré en 1990, a muchos de ustedes los conocí bebés, al doctor Nicolás
Albeiro Echeverri Alvarán lo conocí como un niñito, al doctor John Jaime
Moncada Ospina también.
Tuve oportunidad de conocer a muchos de ustedes como asistentes de los
concejales, por tanto es para mí una alegría muy grande con mi segunda
familia; y las personas que han llegado con el tiempo tocan nuestra vida de tal
forma que también entran.
Señor Secretario, con su amabilidad con nosotros como si ya nos conociera,
con la confianza que nos manifiesta sentimos que todos nos vamos integrando
a la misma familia.
A mis compañeros con quienes he compartido durante estos 20 años, que en
algunas veces tenemos peleas, a veces tenemos alegrías, lloramos, cantamos,
bailamos, eso forma la otra parte de nuestra vida, no la vida oculta, la vida
pública de nuestra vida, y por tanto compartimos más acá que con nuestras
propias familias, porque mi mamá me ve solo a veces en las noches o ni me ve
porque ya está dormida; entonces me siento feliz y agradezco las palabras de
todos.
No sé porqué me fluyen las palabras, porque algo que no aprendí durante estos
23 años es a hablar en público, no sé que pasó, me motivaron tanto que
oyéndolos a ustedes día tras días parece que aprendí a hablar.
Gracias por todo”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

19

Intervino la servidora pública del Concejo Jenny Zuly Martínez Saldarriaga:
“Solo me queda dar gracias, primero a Dios, segundo, a mi mamá que me
enseñó a ser
una vieja tenaz y berraca, me enseñó a trabajar con
responsabilidad y a amar lo que hago.
Jefe, a mí si me pueden hacer cuentas, llegué dos años como asistente, llevo
20 años; son 22, y entré de 19 años ¿cuántos es? Llevo más de la mitad de mi
vida acá, gracias al Concejo pude ayudarle a mi mamá a sacar adelante a mi
familia, una lucha bacana, aprendí muchísimo y de hecho desde pequeña
aprendí a ser mamá y soy mamá con mis jefes, con mis compañeros, con todos
el mundo.
A Dios, al Concejo y a la vida le debo otro regalo enorme y es mi hija. El
Concejo me permite estar sacando adelante un ser maravilloso, una mujer
maravillosa. Yo tengo responsabilidad con el universo de entregar un buen ser
humano, una buena mujer y trato de ser ejemplo, aunque a veces sois durita,
pero nos toca.
El Concejo es mi vida, si uno llega aquí de 19 años ¿qué hizo? Una vida
completa acá. Aprendí de todos y muchísimo. Me volví camaleón, no tengo
color, amo y me responsabilizo con el ser que está a mi lado, y primero que
todo a ustedes los veo más que como mis jefes como seres humanos con todas
las cualidades y uno que otro defecto. Pero son maravillosos y me siento muy
cómoda, esta es mi vida, a mi hija le tocan dos horas en las noches, a mi hija le
toca verme dormir, pero mi vida es acá y ella sabe que mi lucha es por ella.
Amo el Concejo, estoy feliz, el Concejo me ha dado regalos maravillosos; hace
días hablaba con el padre, en este momento tengo mi corazón lleno de amor,
regocijo, paz, tranquilidad, porque los dos mejores regalos que me ha dado el
Concejo es mi techo y la oportunidad de reencontrarme con Dios en un retiro
espiritual y reencontrarme con mi hija en esa experiencia, con eso ya tengo
salvados estos 20 años, y los 20 más, porque falta mucho para jubilarse.
Muchas gracias”.
Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Así damos por terminado este primer segmento.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

20

Reiteramos un saludo especial a los familiares presentes, 20 años no se
cumplen todos los días y más tan jóvenes.
Continuemos con el orden del día, señor Secretario”.
4º LECTURA DE COMUNICACIONES
Se dio lectura a las siguientes comunicaciones
3.1. Comunicación enviada por Jorge Mario Escobar Calle gerente de la Central
Ganadera S.A., para compartir los resultados obtenidos anexando el informe de
gestión 2012.
3.2. Comunicación enviada por la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo,
ofreciendo excusas por la no inasistencia a la sesión del 24 de abril debido a su
posesión como integrante al Consejo directivo de la Bolsa de Valores de
Colombia.
5º PROPOSICIONES
Se dio lectura a las siguientes proposiciones.
4.1. Para citar a secretarios de despacho para responder cuestionario
relacionado con las obras complementarias del puente de la calle 4 Sur en el
sector de Guayabal.
- Fue presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales:
Carlos Alberto Bayer Cano, Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera
Builes, John Jaime Moncada Ospina.
- Segunda bancada citante Partido de la U, en cabeza de los concejales José
Nicolás Duque Ossa y Jesús Aníbal Echeverri Jiménez.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Para solicitar que el Partido Liberal sea la tercera bancada citante”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

21

4.2. Para solicitar de acuerdo al parágrafo 1° del artículo 23 de la ley 136 del
94, se apruebe prórroga por seis días más al período de sesiones ordinarias
correspondiente a marzo y abril de 2013.
Fue presentada por todos los concejales en pleno.
4.3. Entregar la orden al mérito Juan del Corral categoría oro a la institución
educativa la Salle de Campo Amor por sus 50 años de desempeño.
- Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo
Cardona, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
- El concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán solicitó ser incluido en la
proposición.
4.4. Situación actual unidad deportiva Atanasio Girardot, proposición de adición
a cuestionario.
- Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo
Cardona, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
4.5. Entregar la orden al mérito Juan del Corral categoría plata a la Corporación
de Desarrollo Humano Social - la Red Comunitaria, por sus 10 años de
funcionamiento.
- Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Óscar
Hoyos Giraldo, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, Santiago Martínez Mendoza, Juan Felipe
Campuzano Zuluaga.
4.6. Crear comisión accidental que estudie las diferentes problemáticas del
barrio Los Colores.
- Fue presentada por la bancada del Partido de la U, señores concejales: Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Emilio Acevedo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

Cardona, Óscar Hoyos Giraldo, Santiago Martínez Mendoza,
Campuzano Zuluaga.

22

Juan Felipe

Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez para solicitar me permita ser parte
de la comisión accidental.
4.7. Entregar la orden al mérito Don Juan del Corral a la Asociación Antioqueña
del Voluntariado – Adevol.
- Fue presentada por la bancada del Partido Conservador, señores concejales:
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Álvaro Múnera Builes, Carlos Alberto Bayer
Cano, John Jaime Moncada Ospina.
4.8. Entregar la orden al mérito Don Juan del Corral grado oro al doctor Jaime
Contreras médico cirujano de la Universidad de Antioquia por una vida
destacada de labor.
- Fue presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales: Jaime
Roberto Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda Bustamante, Miguel Andrés
Quintero Calle.
4.9. Crear comisión accidental que analice la medida restringida del porte de
armas en la ciudad.
- Fue presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores
concejales: Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
4.10. Crear comisión accidental que analice de manera detallada la
implementación de presencia de infraestructura de Policía Militar en las áreas
perimetrales de la ciudad.
- Fue presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores
concejales: Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
4.11. Entregar la orden al mérito Don Juan del Corral grado plata a Tramitar
Conducción por su impacto positivo a nivel social, económico y cultural al
formar conductores responsables.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

23

- Fue presentada por la bancada del Partido Verde, señores concejales: Jaime
Roberto Cuartas Ochoa, Yefferson Miranda Bustamante, Miguel Andrés
Quintero Calle.
4.12. Crear comisión accidental que tenga por objeto analizar la situación actual
de los parques en las comunas del Municipio de Medellín.
- Fue presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, señores
concejales: Rober Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Para solicitar al Concejo apruebe una resolución de reconocimiento póstumo al
doctor Alpidio Jiménez, rector del CES, ya que se le va a hacer un homenaje el
3 de mayo y quiero vincularme a este reconocimiento y que la corporación me
apoye en esta petición”.
La Presidencia:
“Hay una comisión accidental que es la de los parques que la tiene el concejal
John Jaime Moncada Ospina, con el tema de comisiones una vez podamos
disponer, vamos a hacer una revisión para ver como ajustamos esa
resoluciones; yo por lo menos no le he negado a ningún compañero una
proposición pero sí hay trabajos conjuntos que la misma Administración los ha
venido revisando, estoy esperando hacer ese barrido para que nos sentemos
los 21 concejales a revisar eso”.
Se sometieron a discusión las proposiciones. No se presentaron más
intervenciones. Fueron aprobadas.
6º ASUNTOS VARIOS
La Secretaría:
“Me permito leer una comunicación que acaba de llegar del doctor Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

24

Medellín, abril 25 de 2013 --- Doctor ---Nicolás Albeiro Echeverri
Alvarán --- Presidente
Cordial saludo
De la manera más atenta deseo expresar mi gratitud por la
solidaridad que la mayoría de los señores concejales han expresado
con motivo del ataque perpetrado en mi contra.
Le solicito que el debate sobre las 100 preguntas formuladas por las
bancada Liberal a los directivos de UNE sea programado para el
próximo lunes 29 de abril y que sea reprogramado el debate
relacionado con el programa de Restaurantes Escolares cuya
importancia igualmente es fundamental.
Atentamente ---Bernardo Alejandro Guerra Hoyos”.
La Presidencia:
“Me alegra mucho su recuperación y creo que esa comunicación es
consecuente con la proposición presentada por los concejales y por lo acordado
en la plenaria”.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 26 de abril a las 8:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por la Concejala Aura Marlene Arcila (1 folio)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

25

3. Comunicación suscrita por el Gerente de la Central Ganadera, Jorge
Mario Escobar Calle (1 folio)
4. Comunicación suscrita por el concejal Bernardo Alejandro Guerra (1
folio)
5. Comunicación suscrita por el Secretario del Concejo (11 folios)
6. Proposición suscrita por la bancada del partido conservador, Concejal
Carlos Alberto Bayer, solicita debate de obras complementarias del
puente de la calle 4 sur en el sector de Guayabal (2 folios)
7. Proposición suscrita por la bancada del partido verde, concejal Jaime
Roberto cuartas, orden Juan del Corral a l doctor Martiniano Jaime
Contreras (1 folio)
8. Proposición suscrita por la bancada del partido conservador, concejal
Nicolás albeiro Echeverri, solicita orden Juan del corral a la Asociación
Antioqueña de Voluntariado ADEVOL.(1 folio)
9. Proposición suscrita por la bancada del partido cambio radical, Concejal
Rober Bohórquez., para crear comisión accidental que tenga por objeto
analizar de manera detallada la implementación de la infraestructura de
la Policía Militar (1 folio)
10. Proposición suscrita por la bancada del partido cambio radical, concejal
Rober Bohórquez, para la creación de comisión accidental que tenga por
objeto analizar de manera detallada la medida restrictiva del porte de
armas en la ciudad (folio 1)
11. Proposición suscrita por la bancada del partido verde, concejal Jaime
Roberto Cuartas, para conceder orden al mérito Juan del Corral grado
plata a tramitar conducción (1 folio)
12. Proposición suscrita por la bancada del partido cambio radical, Concejal
Rober Bohórquez., para crear comisión accidental que tenga por objeto
analizar de manera detallada la situación actual de los parques en las
comunas del Municipio de Medellín (1 folio)
13. Proposición suscrita por la bancada del partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, para solicitar comisión accidental que estudie las
diferentes problemáticas del barrio los colores (2 folios)
14. Proposición suscrita por la bancada del partido de la U, concejal Oscar
Hoyos Giraldo, solicita orden Juan del Corral, categoría plata a la
corporación de Desarrollo Humano y social la Red (1 folio)
15. Proposición suscrita por la bancada del partido de la U, concejal Jesús
Aníbal Echeverri, solicita Juan del corral a la institución educativa la salle
de Campo amor (4 folios)

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 242

26

16. Proposición suscrita por la bancada del partido conservador, concejal
Nicolás Albeiro Echeverri, para evacuar la discusión de varios proyectos
de acuerdo y sesionar los días 1,2,3,4,5 y 6 de mayo (3 folios)
17. Proposición suscrita por la bancada del partido de la U, concejal Jesús
Aníbal, situación actual de la Unidad deportiva Atanasio Girardot (4
folios)
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

