CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 247

Abril 30 de 2013

ÍNDICE
ACTA 247
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

5

Citación

10

Continuación del debate “Sobre la situación actual
financiera y económica de UNE - EPM”, que se inició el
lunes 29 de abril.

Lectura de Comunicaciones

241

Proposiciones

241

Asuntos Varios

241

Anexos

241

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

FECHA:

Medellín, 30 de abril de 2013

HORA:

De 11:15 a.m a 6:45 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

3

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Citación

Continuación del debate “Sobre la situación actual financiera y económica de
UNE - EPM”, que se inició el lunes 29 de abril.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

4

Este debate fue propuesto por la bancada del Partido Liberal, integrada por los
concejales Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera,
Aura Marleny Arcila Giraldo y Carlos Mario Mejía Múnera; a la que adhirió como
segunda bancada citante el Partido de la U, conformada por Juan Felipe
Campuzano Zuluaga, José Nicolás Duque Ossa, Ramón Acevedo Cardona,
Santiago Martínez Mendoza, Óscar Hoyos Giraldo y Jesús Aníbal Echeverri; y
como tercera bancada el Partido de la Alianza Social Independiente (ASI) de la
que hace parte el corporado Luis Bernardo Vélez Montoya.
La plenaria aprobó citar al Presidente de UNE - EPM, al Personero y al
Contralor de Medellín. Además, invitar a la Junta Directiva de UNE - EPM y a
los ex gerentes Alejandro Ceballos y Horacio Vélez de Bedout.
4°

Socialización

Estudio del “Proyecto de Acuerdo No. 106 de 2013 “Por medio del cual se
concede una autorización” para la trasformación y la modificación de la
composición accionaria de UNE - EPM Telecomunicaciones S.A.” y su posible
fusión con la empresa Millicom, para abordar los siguientes temas:
-

Sustento Estratégico de la fusión y sinergias (Racional y beneficios de la
fusión) Pyramid.

-

Presentación Corporativa Millicom y Colombia Móvil.

-

Análisis de opciones de la alianza UNE.

5°

Lectura de Comunicaciones

6°

Proposiciones

7°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

2°

5

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Presidente, usted no puede, con todo el respeto, decir que va a continuar lo
mismo de ayer; ayer fue un día, hoy es otro.
Inclusive quisiera que me leyeran el Reglamento si la sesión estaba citada para
las nueve de la mañana y podemos arrancar a las 11:15, si eso es legal. Que
me entreguen ese concepto, si es factible o no. En el Reglamento dice que la
sesión se cita para las nueve y arrancamos a las 11:15. Es lo primero que
pregunto.
Y segundo, una cosa es la de ayer, otra es la de hoy. Por eso solicito que
variemos el orden del día, coloquemos primero proposiciones, comunicaciones,
asuntos varios y arrancamos como está estipulado, pero no decir que
continuamos. A mí me ha tocado quedarme hasta las doce, levantar la sesión y
convocar y seguimos en la otra, instalar.
Con todo el respeto le solicitamos, es una nueva sesión y en esta sesión, la
bancada del partido de la U, le solicita, y quizás otros compañeros, que
cambiemos el orden del día.
Inclusive, si quiere hagámoslo no más con asuntos varios y seguimos con el
tema en discusión, que sabemos que es UNE y Millicom.
Lo que quiero es que no se vea en los ciudadanos de Medellín y de Colombia,
que ese proyecto lo queremos es meter a la verraca, eso tiene que votarse el 2
y si no se vota el 2 qué va a pasar aquí. Pedimos el favor como bancada que se
haga el debido proceso y también requerimos de unos asuntos ahí, como es el
tema del cronograma que tenemos que discutirlo y vemos que de esa manera
no debe ser. Si vamos a hablar de lo que es la democracia participativa o la
cambiamos por la democracia representativa.
Entonces ya sabemos quiénes representan el Concejo y los que queremos ser
participativos nos van a mandar al diablo”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

6

“Concejal, en este tema usted cuenta con todo el apoyo, el respaldo y el aprecio
de la Presidencia y que se pongan también en situación de corporación como
tal. Actúo de acuerdo con el reglamento y trato de asumir con responsabilidad
los tiempos que me corresponden como presidente dentro de mis facultades.
Le voy a leer el artículo con base en el que estoy actuando:
Artículo 33. Orden del Día: La Mesa Directiva elaborará el orden del
día, el cual deberá ser repartido y hecho público por el Secretario
General…
En el parágrafo 1 dice:
Cuando en una sesión no se agote el Orden del Día aprobado, en la
siguiente la Mesa Directiva dará prelación a los puntos no tratados,
teniendo en cuenta las prioridades de Ley.
En la sesión de ayer, señor concejal, el concejal Bernardo Alejandro Guerra,
quien también es citante, nos solicitó a todos los compañeros concejales
presentes en ese momento, que permitiéramos de acuerdo a su estado de
salud, que la sesión de hoy iniciara con la intervención de los concejales
citantes, los concejales inscritos y tres personas de la comunidad, que es el
señor Jesús del sindicato, el señor Francisco Valderrama y no sé si van a
proponer otra persona más”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Señor Presidente, le solicitaría que se sometiera a consideración el orden del
día, en el sentido de lo que se aprobó ayer. Jesús Aníbal, ayer finalmente los
concejales que quedamos aprobamos esa proposición; por lo menos lo
sometamos hoy a consideración, Oscar, para continuar con el debate de ayer.
Y como yo creo que ustedes fueron supremamente generosos conmigo, me
permitieron intervenir por cerca de una hora y nos tocó escuchar las cien
preguntas, poco ambientadas del presidente de UNE Telecomunicaciones
durante cerca de cuatro horas. Si la bancada de la U y el doctor Luis Bernardo
Vélez lo considera también como bancada citante, que escuchemos primero a
Francisco Valderrama, al sindicato de UNE Telecomunicaciones que nos
acompaña hoy, la mesa directiva considerará qué tiempo requiera, partiendo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

7

que ayer se escuchó al gerente durante cuatro horas en la lectura, que era
necesario que quedara dentro del acta, que es lo que yo sigo insistiendo. Y
luego darle la palabra a los concejales”.
La Presidencia:
“Voy a someter a consideración el orden del día, como lo trae la Mesa Directiva,
con la proposición del concejal Bernardo, que fue la que quedó en el día de
ayer”.
Se sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Creo que aquí hay que hacer claridad en dos cosas que son diferentes.
Lo que sí está claro es que ayer por solicitud del concejal Bernardo Alejandro,
quisimos que se hiciera la presentación por parte del presidente de UNE, el
Personero y el Contralor y así se hizo ayer.
En ese orden, hoy comenzaríamos la intervención de los concejales, con una
excepción que se hizo ayer, porque no alcanzó el tiempo y el doctor Bernardo y
los concejales estábamos de acuerdo que el doctor Francisco Valderrama, que
quería intervenir y no lo pudo hacer por el tiempo, lo hiciera hoy.
Me parece que pudiéramos proponer que la plenaria fuera en ese orden, que
intervengan el doctor Francisco Valderrama, luego el doctor Carlos Guillermo
Álvarez, luego los concejales. Lo otro es si consideramos que haya un cambio
en el orden del día, que me parece que es distinto a lo que decidimos ayer, es
a lo que hace alusión Jesús Aníbal, que hagan claridad en relación a qué es lo
que están hablando del cambio del orden del día”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Efectivamente quedamos ayer que dejábamos las intervenciones para hoy.
Pero lógicamente también estamos ante una nueva sesión en donde se pone a
consideración un orden del día.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

8

Nuestra solicitud y que la acaba de hacer el concejal Jesús Aníbal, es que
toquemos primero asuntos varios”.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“En el mismo sentido de mis compañeros y estando de acuerdo con la
propuesta que hizo ayer el concejal Bernardo Alejandro Guerra, no estamos
modificando la petición que él está haciendo. Simplemente es otra sesión y
donde hay comunicaciones, proposiciones y asuntos varios y pedimos que se
haga una modificación en el orden del día, que se ponga en primer lugar
proposiciones y se pase a continuar la sesión”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Todo lo que los concejales hoy pretendemos proponer, si nos quedamos todos,
se puede proponer a las 2, a las 4, a las 5, hay que garantizar quórum. Pero el
reglamento es claro, cuando una sesión queda sin terminar, dice que la plenaria
arranca con la sesión del día anterior, cuando quedó en punta.
Segundo, Bernardo Alejandro fue muy claro y todos estuvimos de acuerdo,
estuviéramos los que estuviéramos, en que la plenaria no terminaba ayer, que
continuaba hoy como primer punto. En ese orden de ideas y en el entendido
que si va a haber proposiciones, se van a votar también, nadie va a sabotear
que haya proposiciones, solicitaría que votáramos a favor del orden del día que
usted tiene establecido señor Presidente, para que empiece como lo ha
planteado el primer citante, Bernardo Alejandro Guerra.
En ese entendido, que entremos a votar el orden del día en la dirección que
usted considere, pero siendo coherente con que ayer los concejales
manifestamos que hoy continuábamos, en esa coherencia, planteo que
debemos seguir el debate como estaba y el orden del día como está. Y de parte
de este concejal, con absoluta seguridad estaré todo el día hasta que votemos
proposiciones, asuntos varios, no tengo problema”.
Se sometió a consideración la proposición del concejal Fabio Humberto Rivera
Rivera.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

9

Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Escuchando al doctor Fabio, yo también estuve en la sesión y me quedé hasta
el final y sé lo que acogimos. Pero es que aquí hay una proposición del concejal
Jesús Aníbal Echeverri.
Ponemos en votación, si la aprueban, seguimos como estaba estipulado, y si se
niega nos acogemos a las mayorías”.
La Presidencia:
“Hay dos proposiciones, una es que se modifique el orden del día y otra que
continuemos”.
Se sometió a consideración la proposición sustitutiva de no modificar el orden
del día. No se presentaron intervenciones. Se sometió a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Luis Bernardo Vélez Montoya
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Oscar Hoyos Giraldo

Votaron NO los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Aura Marleny Arcila Giraldo
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Mario Mejía Múnera
Rober Bohórquez Álvarez
Carlos Mario Uribe Zapata
Yefferson Miranda Bustamante
Jaime Roberto Cuartas Ochoa

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

10.
11.

10

Miguel Andrés Quintero Calle
Carlos Alberto Bayer Cano

La Secretaría registró diecinueve (19) votos. Once (11) afirmativos, ocho (8)
negativos. Es aprobada.
3°

CITACIÓN

Continuación del debate “Sobre la situación actual financiera y económica de
UNE - EPM”, que se inició el lunes 29 de abril.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Solicitaría que escuchemos a Francisco Valderrama, a Jesús del sindicato y
Luis Bernardo ha solicitado la presencia de un ex miembro de la junta para que
intervenga en la mañana de hoy y luego los concejales”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“En los mismos términos, solicito que haga una presentación sobre ese tema, el
doctor Luis Pérez Gutiérrez como ex alcalde de la ciudad de Medellín”.
Intervino el ex funcionario de UNE EPM Telecomunicaciones, Francisco
Valderrama:
“Gracias por darnos la oportunidad de intervenir a un grupo significativo de
pensionados que opinamos por convicción y no porque tengamos ninguna
relación con UNE, distinta a ser ex funcionarios.
Nuestro tema se llama “Una privatización envuelta en huevo”. Vamos a
referirnos punto a punto al soporte de la propuesta de fusión que presentan la
Alcaldía, EPM y UNE, que resumimos en estos aspectos y uno por uno me voy
a ir refiriendo a lo largo de la presentación y finalmente voy a hacer referencia a
una propuesta alternativa que tenemos y a unas consideraciones sobre el socio
Millicom.
El soporte de la propuesta de fusión EPM – Alcaldía – UNE, creo que se puede
resumir razonablemente así:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

11

Lo que se argumenta en la exposición de motivos es que:
-

UNE no tiene movilidad, por lo tanto no hay futuro
Asignar recursos a la movilidad compromete no solo a EPM sino las
transferencias al municipio.
Movilidad es un negocio de jugadores globales
UNE no se puede quedar en la telefonía local, porque ya estamos en
competencia, el mundo cambió
No somos un monopolio.
Que el futuro y el negocio es la convergencia
Fusión genera 1 billón en sinergias,1 billón de ahorro en capex, opex y 1
billón de transferencias al Municipio.
Millicom es un socio excelente
Fusión generará transferencias futuras al Municipio para sus programas
sociales.
Fusión protege y maximiza el patrimonio público

Una simple reflexión: Consideramos que UNE va de tumbo en tumbo en la
estrategia. Un breve repaso muy ejecutivo:
-

2003: OLA (hoy TIGO) era propiedad de EPM y ETB. Por deficiente
gestión administrativa, no porque no fuera buen negocio, se entregó a
Millicom.
2006: Se compró a Orbitel. Negocio sin futuro, inflado con WIMAX para
hacerlo atractivo. Ahí empezó el retroceso de UNE.
2010: UNE decide incursionar en movilidad 4G. Mercado objetivo y plan
de negocios se estructuraron con una meta de 2.1 millones de clientes en
10 años. Hoy dice que movilidad es un negocio para jugadores globales.
2013: Como su actual directiva no se considera capaz de competir con
eficiencia en movilidad, propone fusión y entrega del control a Millicom.
UNE necesita reestructuración administrativa y proceso de reingeniería
profundo (mejorar servicio al cliente, valorar recurso humano, definir
mercado objetivo y mecanismos de gobernabilidad). Pero es una
empresa viable y con futuro. Solo requiere directivos que crean que es
posible.

Conclusión: UNE necesita a gritos visión de largo plazo, para no dar más
bandazos. Marco decisional lo debe acotar y dictar el Concejo municipal. La

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

12

modificación realizada no impacta la esencia de la propuesta que no es otra
cosa que la entrega del patrimonio público.
En 2010 UNE decidió incursionar en movilidad. Simplemente voy a leer esto
que dice ahí: se supone que con el negocio de 4G, íbamos a ser relevantes y
sostenibles en el largo plazo, con mejores ingresos, mejor posición competitiva,
instrumentar convergencia, rentabilizar y maximizar el negocio, economías de
escala con Tigo, enfrentar las fusiones de los competidores.
Es decir, los argumentos para entrar en el negocio de movilidad 4G en 2010,
son los mismos con los cuales estamos diciendo hoy que no, que es mejor
hacer eso mediante una fusión. La decisión de entrar en movilidad tenía claro
que durante los primeros años iba a haber un flujo de caja negativo, por lo
tanto se iban a impactar los ingresos y el resultado del negocio y las
transferencias al municipio.
Estamos en esa fase que demanda muchos recursos, pero el plan de negocio
que se presentó y se aprobó en 2010 asumía UNE todo el riesgo, las
inversiones, la operación, la compatibilidad con la tecnología 3G de Tigo, se
iban a explotar economías de escala. El caso es que UNE se demoró un
poquito para sacar adelante este proyecto, perdió como ocho meses tratando
infructuosamente de llegar a un acuerdo con Tigo para trabajar juntos.
El proyecto aprobado en 2010 incluía todo lo necesario para incursionar en 4G.
Y si bien los dos primeros años había un flujo negativo, en los siguientes sus
resultados eran excelentes. Hay que creerle a los estudios que hacen en EPM,
porque la gente allí es seria y responsable. Si ese estudio con el cual se
incursionó en 4G en 2010, que hoy estamos diciendo que no somos capaces,
está mal hecho, entonces los organismos de control tienen que intervenir en el
tema, porque condujo a la empresa a una situación de inviabilidad.
Un breve repaso con la afirmación de EPM que si no estamos en movilidad no
tenemos futuro. Una de las firmas consultoras clasifica los negocios de
telecomunicaciones en esos cuatro mundos: Movilidad, televisión, Internet y voz
fija, pudiera haber cualquier otra clasificación, voy a usar esa. ¿Qué podemos
decir del negocio de movilidad? Tiene un componente de voz que ya está en su
fase de madurez, pero tiene un componente de datos que tiene todo el futuro y
eso es cierto como lo afirma UNE.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

13

¿Qué podemos decir del negocio de televisión? Está en su fase de crecimiento,
es un negocio excelente. ¿Qué podemos decir del negocio de Internet?
También está en su fase de crecimiento. ¿Qué podemos decir del negocio de
voz fija? Está en su fase de madurez. ¿Dónde está Tigo? En movilidad.
¿Dónde está UNE? En los cuatro segmentos, y está en movilidad porque tiene
el negocio de 4G propio que acabo de mencionar, pero tiene otros
componentes de unos desarrollos de operación virtual sobre redes de Tigo.
¿Qué puede uno concluir? Que UNE ya está en movilidad y que es el único
operador en Colombia que tiene 4G, va a haber otros más adelante después de
la subasta.
El asesor jurídico de EPM ha sido muy enfático en asegurar que la legislación
cambió, que ya no estamos en monopolio, que este es un mundo distinto, que
la empresa de telefonía fija está muerta y uno entonces concluye que de pronto
el asesor está asesorando la empresa que no es, o está en la época que no es
y está remitiéndose a los 90, o debería asesorar a Tigo. Porque la presencia de
Tigo en movilidad, en el 80% depende del servicio de voz, que ya está en
madurez.
Hay unas cifras que muestran que el portafolio de EPM y sus ingresos están
absolutamente balanceados, puede que sea un punto más o un punto menos,
depende de la fuente que se consulte, pero sus ingresos no dependen de la
telefonía fija, dependen más de Internet, de televisión, de datos y esos son los
negocios en crecimiento. La competencia no es de ayer, no sé de dónde saca el
asesor jurídico de EPM ese cuento, las cifras también demuestran que UNE no
depende de la telefonía fija, su portafolio es completo y balanceado.
Los cambios en la regulación son constantes y permanentes, en UNE se
asumen con toda proactividad. El recurso humano, creo que no hay una sola
persona en UNE que no tenga claro eso, el único que tiene confusiones al
respecto es el asesor jurídico de UNE. Para simplificar, vamos a definir
convergencia como posibilidad del cliente de usar cualquier servicio en
cualquier circunstancia. Hay otras definiciones, pero usemos esta.
Tigo es propiedad 50% de Millicom y 25% de EPM y 25% de UNE, que esa es
otra presencia que tenemos en movilidad, UNE. ¿Dónde está UNE? En los
cuatro segmentos. Si uno entiende convergencia como la posibilidad de usar
cualquier servicio en cualquier circunstancia, quien está potenciado para la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

14

convergencia es UNE, que es quien integra todos los servicios, quien tiene a la
mano la convergencia, las herramientas para optimizar inversiones,
operaciones, sinergias.
¿Quién necesita a quién? El que está en movilidad, solo o el que está en los
cuatro segmentos de cara a la convergencia. Se dice que el futuro de las
telecomunicaciones es la movilidad y es la banda ancha, fija y móvil, ambas se
necesitan, ambas tienen todo el futuro del mundo, solamente quiero rescatar
que para el 2015, menos del 10% del tráfico va a terminar en redes móviles, el
resto en redes fijas. Entonces uno ahí tiene que preguntarse si el futuro es ese,
quién es el que tiene el futuro.
¿Cuál es la propuesta de negocio que hicieron UNE y EPM?, la voy a mostrar
con un muñequito para que se entienda fácilmente. Hay un cajón que contiene
una propuesta sometida a aprobación del Concejo municipal, que es la que está
en discusión en este momento. ¿Cuáles son los ingresos del negocio? Millicom
aporta su 50% en Tigo, ese 50% vale 400 millones de dólares, de acuerdo con
unas notas que yo tomé en una de las reuniones de ponentes que se realizó.
¿Quién más aporta en el negocio? EPM, o sea la comunidad, nosotros, 1.650
millones de dólares, aporta el 25% de Tigo que vale 200 millones de dólares,
más el 100% de UNE, más el 99 y tanto por ciento de Emtelco, más Edatel y
más ETP. ¿Quién más aporta? La ETB, que pone su 25% que vale también 200
millones de dólares, cifras que sé que se están afilando. Qué sale? Sale una
empresa fusionada que vale 2.600 millones de dólares, que si ustedes suman,
no coincide con la suma de lo que entra allí, porque se argumenta que la fusión
crea 220 millones de dólares en sinergias, en su plazo inmediato y del orden de
1.000 millones más adelante.
Y esa empresa fusionada va a estar bajo control de Millicom en un porcentaje
por determinar, porque la modificación que se introdujo el pliego, por lo menos
en el aviso de prensa no está claro, por eso no lo puedo precisar y EPM va a
ser socio pasivo del negocio. ¿Qué más entra al negocio? Millicom aporta un
dinero que da del orden de 700 millones de dólares para igualar y poder aspirar
siquiera un 50%, que era lo que había en la propuesta original, porque Millicom
apenas es dueño del 50% de Tigo, entonces tiene que hacer un aporte y eso da
680 millones de dólares.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

15

¿Y qué otra cosa sale del negocio? Un dinero que recibe el municipio de 560
millones de dólares en forma inmediata. Ese es el huevo que da título a la
presentación, “envoltura en huevo de la propuesta”, porque eso es cierto, esa
plata sí la recibe el municipio. ¿Qué pasa con esa plata que recibe el municipio?
Esos recursos están en UNE, están disponibles, lo que pasa es que no se
pueden utilizar porque son apropiaciones anteriores y se necesitan para el
desarrollo y el giro propio del negocio de telecomunicaciones, pero están en el
bolsillo de UNE.
Y los 600 o 700 millones de dólares que aporta Millicom para igualar su
porcentaje, se van directamente a la empresa fusionada que maneja y controla
Millicom. Se transfieren al municipio us560 millones que están en el mismo UNE
y a cambio se entrega el ahorro colectivo para que lo maneje Millicom. ¿Pero
qué apareció el viernes, por lo menos en un aviso de prensa? La doctora Aura
explicó –entendí- que todavía estaban afinando la propuesta. Como la
propuesta era evidentemente tan mala, la peor de todas es la que se escogió,
hicieron con bueno tino, tratando de corregir eso, unas adiciones.
Una, agregaron una prima de control en una suma por determinar, porque si
ustedes miran, íbamos a entregar la mitad del negocio a cambio de nada, de
sacar 560 millones de dólares que están en el bolsillo del propio UNE. Eso
suena tan exótico, que se dieron cuenta que había que poner una prima de
control por determinar. ¿A cambio de qué? De una rectificación adicional,
mayoría accionaria de EPM.
Eso que en su intención es muy bueno, se convierte en un arma de doble filo,
porque a cambio de un valor de una prima de control, de todas maneras se
conserva la idea central que es entregar el control del negocio a Millicom. Y
entregarlo, cuando usted tiene mayoría accionaria, lo que está diciendo es que
a un socio minoritario le va a dar el control, pero los riesgos del negocio sí se
asumen en proporción el porcentaje que cada uno tenga.
Entonces se le está aliviando la carga a Tigo y se le está empeorando a UNE,
porque va a quedar con un porcentaje mayor que el que había en la propuesta
original. Y se establece también ahí una condición en la modificación, es que
tiene que haber una mayoría calificada del 70% para ciertas decisiones. Eso
que está hecho con buena intención, si los concejales lo analizan, se darán
cuenta que finalmente es conferirle un poder de veto a Millicom, como socio
minoritario, que reduce su riesgo y se lo recarga a EPM.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

16

Lo que es claro es que EPM hace el negocio en el convencimiento que si
produce resultados, habrá dividendos futuros, que es cambiar realidades por
humo. Hasta hoy Tigo no ha entregado dividendos, por el contrario, debe del
orden de 450 mil millones de pesos, tanto a EPM como a ETB. Y la plata que
recibe el municipio está en su propio bolsillo. Entonces estamos renunciando a
un modelo de administración pública ejemplar, como es el de EPM. Y ahí
aparece la prima de control, que introdujo la comisión de ponentes, tratando de
rescatar algo de esa propuesta tan mala que había presentado.
Miremos las sinergias para que nos demos cuenta que la envoltura de huevo es
bastante pronunciada, con un simple gráfico se entiende. Las sinergias surgen
de integrar los dos negocios. Estamos integrando un negocio de hoy, donde
aporta Millicom su 50% de Tigo que vale 400 millones de dólares y aporta EPM
todos sus negocios que valen 1.650 millones de dólares.
Es decir, EPM aporta una torta de chocolate o de fresa muy buena y muy
grande y Millicom una mogolla que vale 400:

Eso es lo que aportan al negocio, independiente de la plata que entre, de la
fusión de eso es que salen las sinergias. ¿Y qué sale en la empresa fusionada?
Una empresa que vale US2.600 millones, de las cuales un porcentaje, que no
se sabe porque no está claro en el comunicado de prensa de la comisión de
ponentes, pero va a ser mayoría de EPM y minoría de Millicom:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

17

EPM se queda con la media torta de chocolate que la tenía entera y con media
mogolla y Millicom se queda con su media mogolla, más la media torta que
aporta EPM. Con la pequeña diferencia que lo que tiene EPM no se lo puede
comer sin permiso del socio porque él es el que controla. Eso es lo que
estamos llamando sinergias y si se dan, quedan en el negocio fusionado que
controla Millicom.
Les leo este texto que no se está refiriendo a este negocio, sino al negocio con
el cual adquirimos Orbitel en 2006 y miren a donde nos trajo, esas aguas
trajeron estos lodos.
“Integración deriva en sinergias administrativas, comerciales,
operativas, de mercado, optimización de Capex, empaquetamiento
de servicios, integración de portafolio, convergencia e integración de
servicios para enfrentar a grandes jugadores mundiales”
Eso no se refiere a este negocio, eso se refiere al negocio de Orbitel 2006, Acta
1457 Junta Directiva de EPM – junio 2006. Es decir, nos están asustando con
la “Madremonte” y la “Patasola” todavía. Que es lo que hace el asesor jurídico
de EPM, mencionando a esos espantos a una generación del Iron Man, de
Spiderman y todas esas cosas.
Voy a hacer un resumen de algunos puntos y me voy a referir brevemente al
supuesto buen socio que es Tigo:
-

-

-

Situación actual de UNE exige proceso profundo de reingeniería pero es
una empresa con todo el futuro, mismo que no tiene Tigo, que solo está
en movilidad y ahora se le quiere tender la mano con esta generosa
propuesta.
UNE ha logrado –con todas las deficiencias que tiene y sus necesidades
de ingeniería- materializar una estrategia de servicios integrados con
cobertura nacional. Está en movilidad (único con 4G hoy), sabe competir,
es líder en banda ancha y TV, tiene a mano las herramientas y la unidad
de propósito para optimizar Capex, Opex y capturar sinergias, tiene
conocimiento, recurso humano competente. No se entiende cómo sus
directivos no visualizan las oportunidades que tienen en sus manos y
andan extraviados en aventuras de privatización.
El plan de negocios para incursionar en movilidad 4G es excelente, los
invito a que lo estudien para que vean las cifras maravillosas de eso; lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

18

que pasa es que no tiene las pretensiones faraónicas que ahora se le
quieren adscribir al negocio, de hacer parte de grandes ligas y jugar con
músculo financiero y todo ese cuento.
Ese negocio fue adoptado hace 3 años y es el camino correcto, no tengo duda,
pero si no fuera así, si la decisión hubiera sido un error incursionar en 4G
propia, alguien tiene que intervenir, porque entonces estaríamos ante un
despojo en dos fases. Fase 1, meto a UNE en un negocio de determinado
tamaño y fase 2, como no soy capaz de responder por él, entrego el resto del
negocio.
-

-

-

-

Millicom recibe el manejo y control de un patrimonio público de 3 billones
de pesos. Entregar el control, bajo cualquier figura, como la quieran
llamar, no deja de ser un siniestro y destruye valor para el Grupo
Empresarial EPM. A cambio deja una participación accionaria enterrada,
no tener control eso es lo que significa.
Se entrega instrumento para generar desarrollo, que hoy está en manos
del municipio. Si el control lo tiene Millicom, el texto modificado, que en
buena hora la comisión de ponentes trató de rescatar la responsabilidad
social que tiene la organización de cara a sus dueños; pero si el control
lo tiene Millicom, no deja de ser un canto a la bandera, un episodio de
buena voluntad.
La modificación estipula que UNE mantendrá su naturaleza
descentralizada y control fiscal, disciplinario y político en los términos
previstos en la Ley. Esa es la modificación que introdujo la comisión de
ponentes. Eso es otro himno a la bandera, porque ello solo será posible
en la medida que se cumplan los presupuestos señalados en las normas.
Millicom es quien necesita a UNE. ¿Por qué y a cambio de qué, en
términos reales, no promesas futuras, la ciudad le hace este favor a una
multinacional especializada en comprar con la cédula? ¿A título de qué
se le extiende esta tabla de salvación a Millicom, en serios problemas
financieros?

Como que según un análisis del profesor Carlos Guillermo Álvarez, experto en
el tema, profesor emérito en la universidad Nacional, ex miembro de junta
directiva, dice que esa empresa tiene en los próximos dos años un 40 y pico por
ciento de riesgo de quebrarse.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

-

-

-

19

Para no repetir las experiencias de Orbitel con WiMax y de OLA, ¿dará
Millicom garantías reales, efectivas, que respalden las promesas sobre
las que se soporta este negocio, que permitan a EPM quedar resarcida
en caso de incumplimiento?
La modificación establece que “cualquier decisión que afecte existencia,
objeto, naturaleza jurídica y emisiones de acciones, requerirá mayoría
calificada de por lo menos el 70% de sus órganos de dirección y
administración”. En la práctica es un “derecho de veto” que simplemente
fortalece la posición del accionista minoritario, que va a ser Millicom, pero
que tiene el control.
Esta modificación que se introdujo el viernes, a juzgar por lo que salió en
aviso de prensa, porque no se conoce todavía es inane. Se dio el lujo de
empeorar una propuesta que ya estaba bien mala.

No podría haber peor escenario que una participación mayoritaria controlada
por un socio minoritario. La prima de control incluida en la modificación es un
reconocimiento expreso de la impertinencia de la propuesta inicial, pero el
problema de fondo es incluso peor porque aumenta el riesgo y el compromiso
societario de EPM y disminuye el de Millicom.
¿Cuál es la propuesta alternativa?
Cuando dije que hablaba en nombre de un grupo de pensionados y ex
funcionarios, tenemos un muy buen nivel de coincidencia, no absoluta, que la
propuesta que se presentó es muy mala, pero a la hora de exponer la
propuesta, sí tenemos algunas diferencias, porque esta que voy a plantear es
una, pero hay personas que consideran que ante lo que hay tan malo es
inclusive mejor vender.
Ya dijimos que estamos en una empresa excelente, que tiene futuro, que está
en movilidad. Pero si se acepta que ya existe la sociedad con Millicom, entre
otras cosas con cualquier otro socio, si se llegara a escoger otro es lo mismo;
un socio que venga de una multinacional, lo único que le interesa es la
rentabilidad. Pero si se pretende un nuevo alcance para 4G, que en vez de ser
dos, tres millones de clientes, sean esas pretensiones faraónicas que ahora nos
mencionan, o si no existe voluntad de desarrollar el negocio propio de 4G; o si
a su cúpula directiva le queda grande la responsabilidad o no es capaz o no
quiere competir, o si hay razones no conocidas que impiden asumir el reto,
proponemos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

20

Gestionar movilidad desde Tigo pero reasumir su control, para asegurar la
unidad de propósito que no se ha conseguido con Millicom, e implementar una
alianza estratégica para complementar los respectivos portafolios. Siendo claro
que el acuerdo de accionistas que dio vida a Tigo lo permite.
Me refiero brevemente a consideraciones sobre Millicom como socio:
En su momento cuando se hizo dueño Millicom de Ola, por lo menos de su
control, ofreció pagar algo así como $1.200 billones, Aportó efectivamente $ 0.3
billones. OLA tenía 2.7 millones de usuarios (10% del mercado) en Colombia y
Millicom 10.9 millones de usuarios en el mundo. EPM y ETB habían invertido
$1.76 billones de los cuales $0. 88 billones fueron aportes de capital y el resto
créditos ($0.88 Bs). Para el 2009 se esperaban utilidades con el nuevo
operador. La motivación del negocio fueron las cuantiosas pérdidas de OLA y
su efecto negativo en los estados financieros futuros de EPM y ETB, que era
cierto, con toda razón lo dice el doctor Esteban Calle.
¿Cuáles son los logros impresionantes de Millicom?
Ha pasado de una participación de mercado del 10% al momento de obtener el
control en 2006 a 12.5% a finales de 2012 con un “impresionante” aumento de
2.5% en el mercado nacional. El margen Ebitda de Colombia Móvil pasó del
21.6% en 2006 al 27% en 2011, similar al de UNE durante los mismos años.
Los usuarios han crecido a una tasa anual del 17% vs un 12% en el crecimiento
de ingresos lo que demuestra un menor ARPU (Ingreso mensual medio por
cliente)
La compañía mostró utilidades por $8,731 millones en el año 2010. Marc
Eichman afirmó en El Colombiano: “Tigo cerró 2012 con una utilidad neta de
$1.789 millones de pesos, sin incluir castigos resultantes de altas inversiones
que requiere el negocio móvil en sus primeros años para ganar cuota de
mercado nacional, en el que esta compañía ya tiene el 12.5%”. Es decir, tuvo
pérdidas nuevamente en 2012. Incumplió la obligación de asumir necesidades
de capital para igualar créditos conferidos por los socios fundadores y dificultó
acuerdos comerciales con UNE como socio fundador.
UNE intentó alianza para proyecto 4G. Después de 7 meses no fue posible.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

21

Mal trato a miembros de junta directiva postulados por UNE. Reuniones cada 2
meses, algunas en la cafetería y sin mayor información. En ocasiones viajaban
a Bogotá y la reunión había sido cancelada. Eso es anecdótico, pero muestra
que cuando uno tiene el control lo ejerce. Tigo manejó proceso arbitral
promovido por un aliado comercial (Jaime Gómez). La compañía fue condenada
a pagar $5.000 millones.
Proceso arbitral con Emtelco, a quien retuvo $3.500 millones de la facturación.
Durante varios años dilataron el tema que terminó con una condena a Tigo.
La fusión genera detrimento patrimonial para el Grupo EPM, mayor en cuanto
sea mayor la participación accionaria en empresa fusionada:
Con la figura planteada, el Grupo EPM sólo tendría a Millicom como futuro
comprador. Esta situación hace que la participación de EPM pierda un valor
considerable. Una participación minoritaria se valora en el mejor de los casos
entre 3 y 4 Ebitdas. Esta decisión conlleva una destrucción de valor superior a
$1 billón (2 Ebitdas). Si por mala gestión del socio se destruyera valor en UNE,
no habría lugar a compensaciones económicas ni a remover la administración o
cambiar de socio. Sólo haría más barata para el socio la compra del porcentaje
restante.
El Grupo EPM estaría expuesto a las siguientes situaciones:
Si Millicom tuviera un revés financiero en algún país del mundo y entrara a una
situación de insolvencia, como lo parecen indicar las cifras del profesor Carlos
Guillermo Álvarez, los activos entrarían a subasta y serían repartidos entre los
acreedores, dejando al Grupo Empresarial EPM en una posición débil. Como
ejemplo cercano el Grupo Suramericana entregó su participación en IMPSAT
Colombia, valorada en US140 Millones a una Holding que años más tarde entró
en bancarrota. Su inversión quedó valiendo cero.
Si Millicom fuera adquirida globalmente por otra compañía, el socio de EPM
podría cambiar y por consiguiente las políticas de dirección y administración de
sus activos. Si Millicom tuviera interés en liquidar inversiones, podría vender
parcialmente los activos de la empresa fusionada o hacer pactos con la
competencia sin que EPM pudiera hacer nada al respecto.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

22

EPM tiene todo el futuro del mundo con un proceso de reingeniería. Miren sus
crecimientos, a la derecha, las rayitas verdes significan la parte dura, la fase
negativa de su inversión en 4G, en su negocio propio de movilidad, pero miren
a lo que conduce:

En una guerra, en algún país del mundo, a un General de la potencia que
ocupaba ese país, le dieron orden de que había que salvar una ciudad de caer
en manos del enemigo. Ese General interpretando esa orden, la destruyó, no
dejó piedra sobre piedra y él decía que de esa manera la había salvado de caer
en manos del enemigo.

Es por eso que con ese cuento de decir que con esto salvamos el patrimonio
público me parece insensato. La conclusión es que con esta propuesta UNE lo
pierde todo y Millicom lo gana todo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

23

Esa imagen les da un resumen de lo que va a pasar, es Millicom quien se traga
a UNE, fue que no pude encontrar en Internet una figura que mostrara a alguien
más tragándose a Millicom, con una boca más grande, porque Millicom con su
situación financiera está en poder de los bancos prestamistas a los cuales les
debe bastante dinero”.
Intervino el profesor honorario de la Universidad Nacional, Carlos Guillermo
Álvarez:
“Sea lo primero agradecer al honorable Concejo, su amable invitación para
compartirles una serie de reflexiones, que de cierta forma salen de la
academia, pero que también salen de mi experiencia de un montón de años en
las juntas de Empresas Públicas de Medellín. Empresa de la cual todavía tengo
puesta la camiseta, como hoy un montón de ciudadanos la tienen.
El título nos va a decir algo: “La confusión del método o el método de la
confusión”. Yo como viejo profesor y como profesor viejo también, porque se
nota, puedo afirmar sin duda que una mala pregunta para el inicio de una
investigación lleva fatalmente a un mal final de la misma.
El título de la ponencia resalta estas dos posibilidades: aspiro a que sólo nos
enfrentemos a un mal enfoque y no al ocultamiento de hechos para forzar una
decisión desacertada. Voy a leer primer las conclusiones del trabajo, queda a
disposición del honorable Concejo, puedo ampliar los datos que les parezca y
voy a empezar por el tema de la sustentación:
“Es conveniente permitir la participación de un inversionista que garantice la
sostenibilidad y el futuro de UNE, mayor competitividad y un manejo
empresarial con visión de largo plazo, y que aporte su Know how en la
prestación de servicios de telefonía móvil”.
Donde nos insisten en el tema que el problema básico de este segmento de la
economía es la movilidad y siguiendo las insinuaciones del doctor Atehortúa, un
viejo profesor también como yo, donde está introduciendo el tema del
marchitamiento de la telefonía móvil, para sugerir que UNE Telecomunicaciones
es una empresa ya en las últimas. Creo que ese es un mal inicio y a este inicio
le hacemos algunas preguntas para que los concejales la tengan en cuenta si a
bien tienen.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

24

¿El problema de las telcos hoy es la oposición voz móvil/voz fija? No lo creo.
¿O estamos ante la economía de redes y la banda ancha, tecnología soportada
en las redes fijas, es el «core» del mercado? ¿Estamos frente a una trampa
metodológica: hacer la pregunta equivocada (se acabó la telefonía fija?), y,
claro, ¿equivocar la respuesta? Tenemos que entregar a un operador móvil.
¿Se puede gestionar el riesgo de la propiedad pública, que ha sido uno de los
elementos de argumentación importante en la administración de UNE y de
EPM?, porque a un tipo para cubrir nuestros riesgos, ¿que solo es dueño en el
mejor de los casos del 28% de sus» activos corrientes? Yo como empresario,
un tipo de esos que no tenga ni la tercera parte de sus negocios le pido la plata
por adelantado.
Si quitamos los activos intangibles que son good will, la marca de Millicom no
vale más de US90 millones, que son bases de datos potencialmente utilizables
en Ghana, en Paraguay, en Bolivia, en Costa Rica, ¿me van a pagar a mí con
esas bases de datos? Yo una base de datos en Ghana no la recibo. ¿Qué
sentido tiene?
¿Se puede gestionar nuestro riesgo cuyo pasivo corriente es 144% su activo
corriente? Es decir, si mañana llaman a liquidación a Tigo, queda debiendo 44
con los activos corrientes. Esa es la situación, a pesar de que hayan hecho una
cierta debida diligencia por nuestros amigos los banqueros de inversión que
nos metieron la mano en la boca en el negocio de Orbitel. Es bueno recordarlo,
los banqueros de inversión nos asesoraron ahí muy mal. Yo acepté ese consejo
y tuve que ir a la Contraloría General de la República; pero antes de que
metamos las de caminar, como se dice popularmente, sepamos eso, Tigo
internacionalmente no tiene con qué pagar lo que debe.
Me van a decir, señores corporados, ¿que esa es la forma de proteger el
patrimonio público? Yo como ciudadano, no lo digo como Economista, como
profesor, como administrador de negocios que soy, digo no, a mí no me metan
ese hueso en la boca que me atraganto. Ya en concreto, esta empresa, tan
boyante y tan importante, ha perdido en tres años el 70% de sus ingresos como
utilidades, por lo menos eso lo dice en sus balances y está pasando de entregar
del orden de 15 dólares por dividendo, cinco dólares. Eso fue lo que pagó el
año pasado, está en sus libros.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

25

¿Esa es la empresa que nos va a dar la plata para el Municipio de Medellín? Me
parece de una ingenuidad supina. Es posible que haya accionistas como el
Banco Melon u otros, pero acordémonos que estos tipos están es financiándose
con la tasa de descuento casi negativo en el mercado norteamericano, el dinero
no vale nada allí, estamos en otro punto. No sería mejor, como lo sugiere el
ingeniero Valderrama, ¿que EPM se quedara con Tigo?
Queda pendiente un básico y me gustaría que los concejales tomaran nota de
esto, cuál es el problema principal de UNE, falta de movilidad, falta de red de
datos para la banda superancla, falta de fondos, falta de capacidad de gestión
por ser pública y en consecuencia ¿a qué estrategia se le apunta y a qué
objetivos comerciales y administrativos se le apunta? ¿Por qué digo que hay un
mal método y por tanto una mala solución? Porque se hace una mala pregunta:
Cuál es el futuro de las telecomunicaciones y se dice se marchita la telefonía
fija y la conclusión evidente es entregar a UNE que es telefonía fija.
Asunto completamente falso por lo demás, la realidad en las telcos es la
ampliación del mercado. Estamos ante la ampliación del mercado de
telecomunicaciones como el barco con casco de acero, aumentó y mejoró el
mercado de comunicaciones, de transporte; como los aviones supersónicos
mejoraron la capacidad de transporte. Es evidente que los aviones
supersónicos no liquidaron los barcos ni los automóviles liquidaron los
ferrocarriles, ni nada con nada, estamos ante el crecimiento del mercado. Eso
es lo que estamos viendo y por tanto no nos puede asustar lo que nos dijeron
en 1995, es que no es la primera vez que lo oímos y ya escribimos sobre eso,
estamos ante la ampliación del mercado no ante la destrucción.
EPM, vocecita fija, miserable, aumentó 9 veces sus ventas entre el 95 y el 2011
y ya dizque se iba a acabar. Eso nos lo están diciendo desde hace rato. De
hecho la telefonía fija es activa, inclusive sin crecer, o inclusive decreciendo.
Ya sabemos pues que los aviones no acabaron los barcos.
La confusión financiera:
Creo que aquí valdría la pena que le pusiéramos un poco de cuidado en la
presentación que hizo el doctor Juan Esteban Calle en este recinto, sobre el
proyecto 106.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

26

Dice con cierta razón, que pueden bajar los ingresos distribuibles de EPM, pero
preguntamos: en una serie de cuatro años. No soy amigo de la econometría ni
quiero suponer que en el 2028 el ingreso colombiano es tanto, porque una serie
de 40 datos me da no sé cuánto.
Pero me parece altamente equívoco, señores corporados, decir que porque hay
que hacer una inversión, se van a acabar las transferencias al municipio. Y que
en el futuro UNE puede requerir capitalizaciones de su dueño. Asunto que
puede ser inclusive cierto. ¿Pero por qué una serie tan corta? Si ya en el 2015
prácticamente las transferencias se juntan. Miren el flujo de caja libre
acumulado del negocio y estamos hablando de un negocio de 2010 a 2020,
donde hay $297.000 millones de flujo de caja libre para la empresa.

Yo tiendo, como sugería el doctor Valderrama, a creerle a quienes hicieron este
estudio, lo que me parece bastante precario como argumentación y perdonen
que lo diga aquí públicamente, es que se intente hacer tomar una decisión por
una serie de cuatro años, para decir que EPM Telecomunicaciones es el
desastre. En banda ancha, ¿cuál es el poder de la movilidad?
Llegó el gerente de Cisco en el ITM y nos dijo: “aquí se han dicho mentiras y tal,
el potencial de la banda ancha móvil es gigantesco, su tasa de crecimiento es
de dos dígitos”. Eso es cierto, como fue de dos dígitos el crecimiento de la
movilidad. Pero miren el volumen de la banda ancha móvil, no es el 10%, estos
son datos de Cisco, no me los inventé yo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

27

¿Ese es el core del negocio esa movilidad? Tengo mis dudas.
Yo no hice estas cifras, estas proyecciones las tomé de Cisco tal cual, pero no
creo que el centro de argumentación es que comenzó de cero en el 2010 la
transmisión de datos por la banda ancha móvil y ahora tiene casi diez mil peta
bytes, entonces la tasa de crecimiento es infinita. Evidentemente que no tiene
que ser la pregunta, puede ser es ¿cuánto vale? Ahí están los datos del
mercado norteamericano, la red móvil:

Este es un estudio de la universidad de Columbia, estamos hablando de otra
gente. Se estima que al 2011 de datos era el 37% del valor del mercado,
estamos hablando de más del 65% del mercado, valor es banda ancha fija. Sin
duda hay un nicho de negocios allí y hay que apuntarle a todo, pero no nos
pueden asustar con el 10% del negocio de banda ancha, diciendo que nos
tragó el coco como nos lo dijeron en el 95. Estos datos son absolutamente
corroborables. Yo soy usuario de información secundaria, pero la verifico. Este
es el estado, según el estudio de Pyramid que nos entregaron en la junta
directiva de EPM en el 2010:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

28

Donde indicaban la penetración por banda ancha, porque desde ese momento
Pyramid estimaba que el centro del mercado de las telecomunicaciones es la
banda ancha y colocaba a EPM Telecomunicaciones en 3º lugar y en 1º lugar a
Claro y en el 2º a Telefónica. Pero miren los datos del 2012, EPM está por
encima de todos los competidores como proveedor de banda ancha:

Una empresita parroquial, que a duras penas se nos ha caído el musgo,
mirando Internet, pero aún así la empresita está funcionando. Ya si miramos
esas proyecciones, caso una apuesto a que EPM Telecomunicaciones supera
de lejos a Movistar, esa es la apuesta y creo que tenemos con qué, a pesar de
que la dirección de EPM no cree en eso.
La propuesta del proyecto 106, indica lo siguiente:
Se necesita un externo que nos enseñe, y que el centro es la telefonía móvil.
Miren los datos de Pyramid:

Seis millones de conexiones de banda ancha móvil en el 2020. Estudio que nos
entregaron, que creo que es razonable. Creo que la urgencia de priorizar la
movilidad tiene un problema claro de enfoque, como se ha demostrado, el
centro del mercado de las telecomunicaciones es la banda ancha fija; las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

29

estimaciones de Pyramid al 2020, calcula unos seis millones de conexiones
frente a un total de 18 millones de usuarios de Internet móvil. En la banda
ancha hay un nicho donde se puede jugar, donde se puede competir y hay que
pelearla sin la más mínima duda.
¿Quién es Millicom?
Es una empresa propiedad de banqueros internacionales, anclada en el paraíso
fiscal de Luxemburgo, donde al decir de Paul Krugman, es el gran lavadero
mundial de activos y no solo allí sino también en las islas Jersey, en Chipre, en
las islas Caimán, etc. Eso está bastante documentado, el papel de los paraísos
fiscales. Son sitios de lavar, para decirlo claramente.
Es el 82%, según el informe de 2012 de Millicom, son usuarios prepago, el valor
agregadito está por ahí, en países de África y América Latina y el potencial de
creación de valor para sus dueños es bajo. Tiene un altísimo nivel de
endeudamiento.
Aquí están los datos globales:

La parroquial UNE, si mañana le van a cobrar todo lo que debe, tiene con qué
pagar y le queda el 12%, una empresita de la cual hay que salir porque como
que no nos sirve. El potencial de creación de valor, es otro de los temas. Para
decirlo resumidamente, el valor agregado por usuario de EPM
Telecomunicaciones supera los US100 y el de Millicom no llega a US25, es el
que nos van a traer a que nos enseñen.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

30

Sin duda estamos haciendo una mala pregunta y obviamente una mala
respuesta. Las ganancias básicas por acción, el que dizque le va a entregar la
parte al Municipio de Medellín, pasó de US15 en 2010 a US5 en 2012.
Perdónenme que les diga, señores ejecutivos de EPM Telecomunicaciones, no
es serio que nos digan esto, no creo que haya seriedad y que estén
defendiendo el patrimonio de la ciudad que muchos hemos cuidado.
Yo viajé mucho en operaciones de EPM, siempre en clase de turista, para que
nos venga a decir que un banquero que pierde el 70% de sus ingresos para
transferir a la sociedad, es el que nos va a enseñar. Las posibilidades de
quiebra que las otorga un observador independiente, no un banco de inversión,
es de por lo menos el 43% en los próximos dos años, que es mucho más alta
que el sector y significativamente mayor que en la probabilidad de bancarrota
de toda la industria. Podemos sacar como conclusión, la que ya dijimos, no será
mejor retomar a Tigo.
Queda un pendiente, qué hacer con UNE Telecomunicaciones. Creo que
estamos ante un ligero problema porque tenemos un socio regular, pero como
diría el presidente norteamericano, es un bastardo pero es nuestro bastardo, es
nuestro socio y no nos conviene que se quiebre, porque nos metemos un tiro en
el pie, sin la más mínima duda. ¿Qué hacer con UNE EPM
Telecomunicaciones? Señores corporados, ustedes tienen la palabra”.
Intervino el ex miembro de la junta de EPM, José Mario Restrepo Jaramillo:
“Fui miembro de la junta casi ocho años, todos estos negocios que ustedes
comentaron aquí pasan por mis manos y no veo a hablar del Capex, del Opex,
porque uno puede hacer corrupción vía Opex o Capex y cuando mencionaban

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

31

una empresa paralela que se ha enriquecido con los esfuerzos de UNE, eso
tampoco es extraño. Ni me extraña que me pongan inconvenientes para hablar,
fui concejal de Medellín cuando ni siquiera me pagaban, no teníamos sueldo ni
carro y ser concejal de Medellín era un honor; a mí me tocó el papá del señor
Bernardo Alejandro Guerra como compañero, el doctor Jota Emilio Valderrama
y el doctor Federico y yo renuncié a ser Representante a la Cámara por ser
concejal de Medellín.
En muchos foros me he encontrado con el doctor, él me conoce mucho, porque
considera que soy muy contestatario. Realmente soy político como lo es él y les
da mucho miedo a los políticos decir que los estamos viendo y que si no se
comportan y hacen la tarea juiciosos los vamos a castigar con lo que más le
duele al político, que no les den votos. Eso duele mucho porque a mí me han
derrotado varias veces, al lado del doctor Luis Pérez, a quien aprecio y cuando
estuve en la junta de Empresas Públicas de Medellín, también me le opuse a
muchas cosas importantes.
Aquí veo al doctor Betancur, que de pronto sentían un poco de temor, enfrentar
a Luis Pérez porque había tenido bajo la mesa un acuerdo con los chinos para
el manejo de la hidroeléctrica Porce III. Yo le dije al doctor Betancur y a la
doctora Ana María Calle: “Camine sentémonos, vamos a decirle al señor Luis
Pérez que nos cuente por qué el señor Calderón tiene bajo la mesa un acuerdo
con los chinos en la construcción de Porce III”. Por algo no les gusta mi
presencia en este recinto, porque soy muy claro, sí tengo experiencia y conozco
todo lo que ha pasado en Empresas Públicas de Medellín.
Lo digo porque cuando llegué a la junta de EPM, me tomé el pequeño
problemita de estar allá todos los días y me veían allá todos ustedes mis
queridos compañeros de ocho años, ahí y en todas las empresas del grupo. Yo
sí puedo decirlo con todo respeto que conozco a EPM mejor que mucha gente.
No voy a hablar aquí del tema técnico, que también fue muy bien expuesto por
el señor Valderrama. Quiero hablar más de dónde está el piloto, quién es el
piloto. La junta de Empresas Públicas de Medellín. ¿Dónde están los miembros
de la junta de Empresas Públicas de Medellín que no están acá? Resulta que
cuando uno es miembro de junta, pasa una cosa interesantísima, se me parece
mucho al Parlamento inglés, tiene una Cámara del Común y tiene una Cámara
de los Lores.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

32

Yo pertenecía a la Cámara del Común y mi compañero Mauricio Mesa a la
Cámara de Los Lores y siempre tenía grandes problemas cuando empezamos
a discutir el tema de Colombia Móvil, porque todo este tema nace allá y vamos
a recordar que los ejecutivos de EPM sienten cierto temor con sus amos que
son los políticos que se ganan el poder; ellos siempre son muy reservados, muy
consecuentes y algunos también son un poquitico medio pinchados, yo los veía
en EPM y cuando les ponían el carné de que pertenecían a EPM, levitaban, se
parecían al doctor Ramiro Valencia Cossio que también levitaba y tenía un
excelente profesor detrás, que todos los días en EPM le mandaba un mensaje
subliminal.
Yo no voté Colombia Móvil, no porque no fuera importante el negocio sino
porque la estrategia que habían montado era totalmente absurda y estúpida. Se
perdieron US150.000 millones y el tiempo me dio la razón. Decían: “Ese señor
qué va a saber de eso”, aún más, me tentaban, porque era un honor tener una
casita para distribuir telefonía móvil y me acuerdo que eso se lo ganó un
hombre muy prestante.
Colombia Móvil nace y tiene un gran desacierto. Entre las políticas que el
señor Mauricio Mesa utilizó era que su sueldo debía de ser de $70 millones; yo
me alarmé y le pregunté al doctor Luis Pérez: “Qué le vamos a decir al pueblo
mañana con estos sueldos”.
Colombia Móvil empezó muy mal, con una mala política estratégica y ese
negocio hubo que cedérselo a Tigo, del cual tanto se ha hablado. Cuando
hicimos eso, con el doctor Carlos Álvarez, que estuvimos en la junta de EPM,
ya no en el tiempo de Luis Pérez sino de Fajardo, me acuerdo que se nombró
una banca de inversión para que valorara el posible valor de Colombia Móvil.
El doctor Juan Camilo Restrepo, hoy ministro, me dice muy preocupado: “Mario,
es que Colombia Móvil no vale nada, qué vamos a hacer”. Le dije: “Doctor,
usted es el financiero, usted es el que nos puede aconsejar”.
Él propuso que hiciéramos aparecer, porque el precio era tan bajito, que quién
sabe los proponentes qué interés podrían mostrar en el negocio, se había
organizado la captura de quienes estuvieran interesados a través de una banca
de inversión que se llamaba Financiera Colombia, si mal no recuerdo, en la cual
decía que ellos no le ponían precio todavía, porque había que esperar quiénes
se presentaban en la puja y que el precio muy bajito no permitiría una buena

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

33

negociación. Y el doctor Juan Camilo dijo: “Procuren elevar el Ebitda unas dos o
tres veces”, cosa que me preocupó, porque uno no puede elevar el Ebitda
olímpicamente porque le provoque. Se vendió el negocio a Tigo, lo que fue en
movilidad con un 51%, con el manejo y ya sabemos cuáles han sido los
resultados.
Lo que quiero decirles a los señores concejales, es que sobre sus cabezas,
tengo una decisión, porque resulta que como también fui concejal, el ordenador
son las juntas de EPM, no es el Concejo. Ustedes señores concejales son los
que disponen de las políticas estratégicas como junta directiva, pero están
sujetos a un buen análisis de parte de quienes les compete, que son los
ordenadores. En este negocio ustedes van a tener que tener mucho cuidado,
porque les va a pasar lo que a mí con Orbitel, que nos pusieron a votar una
cosa con la que de pronto no tuvimos suficiente información y hoy tengo que
pagar un abogado y estoy pendiente de que me llamen frente a esa decisión
que se tomó.
Quiero decirles que Millicom no es nada, yo puedo comparar el mercado de
Medellín con el de Haití y somos más; podemos comparar el mercado de
Antioquia con el de algún pueblito que manejan por allá en el África y somos
más y así podríamos hacer una serie de comparaciones, para demostrar que
finalmente Millicom no es nada frente a lo que somos. Lo que es UNE, que
tiene estaciones base para comunicaciones satelitales, tiene fibra óptica, tiene
Internet, voz fija, televisión, lo tiene todo y lo van a entregar por nada.
Ustedes tienen que asumir la responsabilidad de defender el patrimonio público
como lo hicimos una vez con el doctor Sergio Naranjo cuando intenta privatizar
a Empresas Públicas de Medellín, aquí lo derrotamos y empezamos no más
con dos concejales y terminamos al revés. Así ustedes tienen que asumir y los
concejales que saben de la responsabilidad, que son conscientes, tienen que
hacer eso, ponerse los pantalones y no asustarse, porque el debate hay que
hacerlo también de cara a la comunidad, porque definitivamente ella es la que
hace el esfuerzo de mantener a EPM en su mejor posición”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Primero, lamento no haber podido estar en el inicio el día de ayer. No voy a
entrar a decir quién necesita a quién, que eso está completamente evidente,
voy a hablar acá de temas generales pero puntualizando. Entiendo que la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

34

posición del Presidente del grupo EPM y del gerente de UNE, en su entender
necesitan un aliado, consideran que el negocio va mal, bien; que están
buscando un aliado, también bien. Entiendo la posición de Millicom, como
compañía, como persona natural, como personas jurídicas, cada compañía
decide cómo operar, en qué endeudamiento crecer o cómo apalancar su
crecimiento.
Lo que no entiendo es que se esté planteando, además que no es la única
opción demostrable, ya sé la llamada hecha a Corea, me parece muy bien que
se busquen otras opciones. Lo que no entiendo es como concejales ante tanta
evidencia, entiendo que uno defienda su compañía y que los otros defiendan su
posición de negocio, grupo EPM – UNE y que Millicom defienda su compañía
como en el sector privado. Eso no es de malos ni de buenos, eso simplemente
es la labor de ustedes como funcionarios de la compañía; pero lo que no
entiendo es que haya concejales que ante tanta evidencia, insistan en acarrear
y arrastrar esta mula, que la enjalma ya va de para un lado.
En evidencia, para tratar de ser respetuosos, pero claros y contundente, por
donde uno coja este proyecto, y lo he dicho en privado y en público, por eso he
sido una persona que no tiene dobleces y que es lo suficientemente
transparente como para decir las cosas tanto en privado como en público; es
que Millicom y sus intereses y sus funcionarios y sus ejecutivos, allá ellos. Pero
lo que concierne a este Concejo de Medellín y a esta ciudad, no es buen
negocio por absolutamente ningún lado.
Lo han demostrado, las personas que para mí tienen total credibilidad.
Supongamos que somos 21 personas con un total desconocimiento, he
encontrado aquí posiciones muy claras de personas muy conocedoras que
están diciendo “ojo, alerta con lo que está pasando allí”.
Respeto la posición suya, doctor Marc y la del doctor Juan Esteban, ustedes
consideran dentro del grupo que necesitan una alianza, una fusión, algo
estratégico para continuar con el negocio, sí. Acá nos traen es que analicemos
la posibilidad entre Millicom y UNE. Personalmente no le veo absolutamente
nada bueno a esa posible fusión. Y si tenemos una empresa, que entiendo la
labor que usted ha hecho, yo llamé a diez o 15 compañías para ver si tenían
interés en lo que podría pasar con UNE y me dijeron que no, eso también es
creíble, es una posibilidad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

35

Lo que considero es que según las informaciones que yo tengo, que mañana
sale diciendo un pendejo de El Espectador, que no sabe ni dónde está parado,
hablando estupideces, no sé motivadas por quién, que hay que pedirle pruebas
de lo que está diciendo, que hay sobornos de Claro, que hay no sé quién de no
sé qué, que es que el otro tiene un negocio con no sé cuántas. Hombre, sean
respetuosos. Si el negocio que ustedes estuvieran proponiendo aquí, fuese un
negocio bueno para la ciudad, con seguridad no tuviesen la resistencia que
están teniendo hoy en día. Y me extraña que los concejales que deberían estar
escuchando esto, no lo están escuchando; deberían estar escuchando las
posiciones y las ponencias de unas personas completamente calificadas.
Porque vuelvo y digo, no estoy entendiendo qué es lo que le están viendo a
esto.
En el tema público, no hay un sostén para esto. En el tema político, no hay un
sostén diferente a lo que se maneja en la política. Y en el tema netamente
empresarial y financiero, señores, considero que hay mejores opciones. Y que
por muy temprano que uno se levante no amanece más temprano. Considero
que a UNE, además de que es claro, se lo he dicho en privado y en público,
ustedes están haciendo bien la tarea, están posicionando una compañía, están
levantando y tapando unos huecos gigantescos que alguien hizo, o que algunos
hicieron.
Esta es la oportunidad de que la novia esté por lo menos de bañarla, de
peinarla, de pasarle uno que otro labialcito para que se vea medio bonita. Pero
no salir con la novia más fea, a que aparezca cualquier postor. El primer
“mancito” que aparezca en un poste ese es el indicado. No, así no son las
cosas. Y repito, quiero ser muy transparente ante esto. Además, la Personería,
aplaudo el informe de esta entidad, mostró independencia y claramente está
viendo los mismos problemas que están viendo, espero yo que la mayoría de
concejales y los mismos problemas que está viendo la ciudadanía, la mayoría
de la ciudadanía.
No sé si a ese pobre hombre lo irán a acribillar políticamente, pero dijo la
verdad. La Contraloría, también pasó un informe que no es favorable a este
negocio. ¿Entonces vamos a seguir en contra de la razón? Segundo, pasan un
cronograma por aprobar. Aquí fui muy claro y los del partido de la U lo hemos
sido. Aquí se hicieron once sesiones y estas, se dijo, tienen que volver y en ese
cronograma no aparece ninguna de ellas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

36

Entonces no entiendo cómo pretenden que los concejales sin los argumentos
válidos y necesarios, vayamos a tomar una decisión sobre esto y a los
trancazos. Alguna vez lo dije: “Una mula mal arreada saca la pata y bota la
carga”. Personería en contra, Contraloría en contra, la mayoría de los
concejales en contra, espero yo que sean la mayoría. La mayoría de la
ciudadanía en contra. Ahí hay un llamado de atención.
Esto no es personal, mi mayor respeto y mi mayor admiración por cada uno de
ustedes, están en lo de ustedes, nosotros estamos en lo de nosotros, no nos
pueden pedir que no estemos en lo de nosotros. Los debates se dan con
argumentos y hemos esbozado argumentos claros, tan es así que utilizando
mala información. Repito, lo dije en un principio aquí, el futuro de Millicom es
vender esa compañía, no es quebrados o no, el que hace negocios verá para
qué los hace, si lo vende, si lo regala, si lo presta, a nosotros no nos incumbe
hablar de Millicom.
Nos incumbe es que lo que nos están proponiendo, para nosotros como
concejales de Medellín y dueños de esa empresa como ciudadanos, no es un
buen negocio y punto. A mí no me interesa ir a hablar de nadie más. No es que
lo dije yo, ni que lo dijo un amigo, ni un socio ni un parcero ni un no sé qué,
porque eso parece como si fuera una farándula, hablando de bobadas aquí hoy
en día.
No señores, ahí están las noticias, publicadas por bloomberg, claramente, hay
compañías que han hecho el intento de comprar esta compañía varias veces. Y
si yo fuera Millicom, estuviera buscando una compañía como UNE para
fortalecer mi posición económica y lograr un mejor negocio. Repito, respeto las
posiciones, obviamente esta es mi posición, no sé quién la comparta, espero
que la mayoría. Sostener esto ante la ciudadanía no es tan fácil, mis queridos
amigos; y más cuando usted encuentra que desde el ex vicepresidente de la
república, que estuvo metido y apadrinando y como veedor del negocio de Ola
con Tigo. Aquí se están pronunciando personajes que tienen, supongamos que
nosotros no somos absolutamente nada, ellos sí tienen algo en la cabeza, a
favor y en contra.
Y si usted hace un paneo de lo que está sucediendo, son más quienes están en
contra que quienes están a favor. Entonces uno vuelve y dice: “Hombre, pero
esta empujadera por qué”. Se llena uno de suspicacias malucas. Yo por lo
menos me molesto. Y cuando tratan de voltear las suspicacias es en contra de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

37

las personas que están defiendo el patrimonio público, que es lo más natural de
un concejal; qué tal uno sentarse aquí a decir que hay que vender todo. Yo le
consigo cliente para pasado mañana para Empresas Públicas de Medellín,
cualquiera en el mundo se mata por esa compañía.
Repetir lo que está dicho aquí señores, UNE es una compañía más grande que
Millicom; UNE es una compañía que tiene el 85% de las cosas que Millicom
necesita. Millicom tiene el 25 de lo que UNE necesita, a mi modo de ver. Las
redes están ahí, el cobre está ahí, usted por red transmite lo que quiera y el
mundo innova es en datos y en transmisión de datos.
Con todo respeto, vuelvo y les digo, no es malo o bueno, usted es mi socio,
queda de pagarme en un mes una plata, al mes llega y me dice “no te voy a
pagar, prestame otra plata”, entonces yo llego y te la presto, a los dos años
tenías que pagarme; a los dos años llegás y me decís “no, dame otros cinco
años”.
Y después de que sos mi socio, que me compraste el carro, venís y me decís
“vendeme también la casa”. De entrada le digo: “Viejo, te quiero mucho, te
respeto, te valoro, pero cerremos primero este capítulo y después hablamos del
otro. Eso es así de sencillo, es simplemente hablar de huevos y gallinas, a eso
no hay que meterle tanto número, que ni los números lo soportan.
Quiero ser claro, he sido un hombre vehemente y serio, me molesta que haya
información que se mal utilice, como si aquí los reporteros o los periodistas
fueran del corazón, “Ola corazón: se cuenta, se dice entre bambalinas que el
hijo de Carlos Slim vino a Medellín, bla, bla”. Nunca ha venido aquí hombre por
Dios. Con seguridad está preocupado por esto, uf, no duerme. ¿Ah? Es que me
tienen con una…
Señores, no es personal, ustedes están en una posición y creen en ella, yo les
digo: “Muy bien que la crean, busquen más opciones”. Millicom está en una
posición, es defender su compañía, ustedes están para hacer plata y punto y
para ganar
plata. Y ahí hay unas respuestas que dieron ustedes bien
simpáticas, que alguno de mis compañeros las enumerará ahora, pero son
respetables.
Y en tercer lugar está la posición de nosotros como concejales, que el que no
sepa sumar que le pregunte a alguien que sabe sumar. Pero no vengan sin

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

38

saber sumar, creyendo que saben sumar, a empujar una cosa que no entiendo
ni la premura y vuelvo y repito, está más que claro y cada vez me dan muchas
más suspicacias. Y más metiendo unos cronogramas ahí que repito, dónde
están las once sesiones que yo dije que tenían que volver, tienen que volver,
¿once días más? Demalas, once días más, para empezar”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Me voy a referir al informe de la Contraloría y de la Personería. Traté de leerlo
muy cuidadosamente, sobre el informe de la Personería voy a tratar de hacerlo
textualmente lo que dice el Personero y los concejales se den cuenta de esto.
Doctora Aura Marleny, el Personero es de su equipo político, además.
El señor Personero dice en su informe:
El estudio para dar trámite en 1º debate a la iniciativa del acuerdo, le
corresponde adelantarlo única y exclusivamente a la Comisión
Tercera y de Asuntos Sociales y no a la Comisión Primera o del Plan.
Hoy este proyecto está para que lo voten en Comisión Primera y Tercera,
primer desacierto. Quisiera doctora Aura y señores de la Administración que
nos digan para dónde va esto. Me genera tranquilidad, que a sabiendas que el
señor Personero es del mismo equipo de la doctora Aura, lo diga. Cómo vamos
a organizar ese asunto.
Dice además:
No a la Comisión Primera o del Plan como equivocadamente lo ha
venido efectuando hasta ahora la corporación, pues según lo
contempla el Reglamento Interno de la Corporación, en su artículo
72º.
Este artículo dice que la “Comisión Tercera o Administrativa y de Asuntos
Sociales, su función básica es surtir el 1º debate a los proyectos de acuerdo
relacionados con los siguientes asuntos”. Y dice “crear, suprimir, fusionar
entidades y dependencias municipales, así como la creación, fusión o supresión
de cargos; creación de establecimientos públicos y empresas industriales o
comerciales, autorizar la constitución de sociedades de economía mixta”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

39

Yo no voy a votar este proyecto en Comisión Primera, me tengo que blindar, le
tengo que creer al Personero. Doctor Jaime, en sus manos queda, como
Presidente de la Comisión, que también me construya con los abogados un
concepto jurídico sobre esto que dice el señor Personero. O es mentiroso el
señor Personero, o es mentirosa la institución Concejo de Medellín, dónde está
el embrollo.
Espero que me haga esa consulta, porque otro elemento más para decirle “no”
a esta fusión entre UNE y Millicom.
El señor Personero dice:
De lo transcrito podemos decir lo siguiente: las empresas de servicio
público domiciliario son entidades descentralizadas por dos razones
básicas, porque estas entidades gozan de autonomía administrativa,
presupuestal y de Personería jurídica, figuras propias de las
entidades descentralizadas y de conformidad con las normas que
regulan la estructura orgánica del Estado y la nutrida jurisprudencia
de la Corte Constitucional.
Porque expresamente el parágrafo 1 del artículo 17 de la Ley 142, lo
determina al consagrar…
En medio de todo esto, el señor Personero dice:
En concordancia con la anterior disposición, el artículo 69 de la
misma ley 489 del 98, reitera la obligación de que las entidades
descentralizadas a nivel territorial deben de ser creadas en el caso
de los departamentos mediante Ordenanza y en el caso de los
municipios mediante Acuerdo Municipal y que todo proyecto de
acuerdo de creación o autorización para su creación deberá estar
acompañado de un estudio demostrativo que justifique la iniciativa
con observancia de los principios de igualdad, moralidad, eficacia,
economía, celeridad, imparcialidad y publicidad.
No hay esa información real que requerimos los concejales de la ciudad de
Medellín para poder decir que vamos a votar esto como debe de ser, con
eficiencia y eficacia. Y le doy un solo elemento, desde el 12 de abril en derecho
de petición hice unas preguntas, señor Personero, a quien le voy a solicitar el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

40

favor que inicie el proceso disciplinario por esta situación. Esta es la hora que
ya se cumplieron los términos, que no he recibido del señor Presidente de UNE,
las respuestas a esa serie de preguntas que tengo. ¿Cuál es el miedo?
Entonces aquí están violando también el artículo 69º de la Ley 489, otro
elemento más para decirle “no” a la fusión de UNE – Millicom.
Dice el señor Personero:
En el proyecto de acuerdo, objeto de análisis, no se observa la
existencia de un estudio demostrativo que justifique la iniciativa, sin
que la exposición de motivos se pueda asimilar al mismo, puesto que
ella hace relación al cumplimiento de un deber legal sobre las
razones de necesidad o conveniencia que se tuvieron para presentar
la iniciativa.
Conforme a lo previsto en el artículo 72º de la Ley 136 de 1994, pero
sin que pueda confundirse, reemplazar o sustituir el estudio exigido
por la norma legal, entendido como el análisis amplio y sistémico,
que reúna los elementos organizacionales, técnicos, financieros que
demuestren la pertinencia, conducencia, viabilidad y oportunidad que
soporten la creación de la nueva empresa de telecomunicaciones.
Mire señor Personero, le doy la razón a usted ahí. Ojalá usted hubiera leído las
100 preguntas que le contestaron al concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos.
¿Sabe qué dice en todas las respuestas? Quizás, tal vez, un negocio próspero,
un negocio real. Nunca son capaces de concretar y decir que es un negocio
importante, que va a generar presupuesto para la ciudad, todo lo dejan en
incógnita.
Están incumpliendo también a esta parte que el Personero nos expone. Otro
elemento más para decirle “no” a la fusión. Quiere decir acá que la empresa
que está presentando hoy esta fusión, no reúne los mínimos elementos que
requiere el Concejo, desde lo técnico, lo social, lo presupuestal, desde la
eficiencia, la eficacia para poder votar este proyecto.
Déjense tranquilos ustedes, los que tienen ganas, no sé quiénes, todavía ni
siquiera le he podido leer el voto a la doctora Aura; pero déjense si quieren,
mangonear y manejar. Yo no sé hasta qué punto, doctores Roberto, Miguel,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

41

Rober, a nosotros nos vayan a confundir con cosas que no tienen razón de ser
desde el punto de vista politiquero. Este proyecto no es vendiendo confites ni
bombones en una esquina. Es una cosa que vamos a pagar las consecuencias
en tres o cuatro años.
Esa es la responsabilidad que tenemos y me uno a sus palabras, doctor
Quintero, el ciudadano no votó por nosotros para privatizar lo poquito que
tenemos en esta ciudad. El ciudadano votó por nosotros para defender el erario
público. Y usted doctor Jaime y al doctor Yefferson se lo digo, sin dar vuelta
canelas porque de pronto se les quiebra la columna vertebral, su jefe político
del Partido Verde dice que los dineros públicos son sagrados, el peludito de
aquí al lado dice eso. Ojalá esa gran frase se sustente con hechos reales
cuando hay que ir a dar y a expresar cosas en cuanto a lo que es el gran
significado de una ciudad, como es esta empresa de telecomunicaciones.
Aquí hay unas conclusiones del señor Personero, donde él dice:
Se hace necesario que el Municipio de Medellín anexe al proyecto
de acuerdo, además de la exposición de motivos, un estudio
demostrativo que sustente y justifique la iniciativa, con observancia
de los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía,
celeridad, imparcialidad y publicidad consagrados en el artículo 209
de la Carta Política, de conformidad con el artículo 69 de la Ley 489
de 1998.
Vuelve y lo repite en las conclusiones.
Y por aquí más adelante en otra conclusión, que la dejó al final:
El estudio y el trámite en primer debate al proyecto de acuerdo 106 le
corresponde adelantarlo es a la Comisión Tercera o Administrativa y de
Asuntos Sociales y no a la Comisión Primera o del Plan, como
equivocadamente lo ha venido efectuando hasta ahora la Corporación
Edilicia.
Les cuento esto, porque, doctor Bernardo Alejandro, él lo leyó ayer y muy
rápidamente, muchos de ustedes no lo habían captado, muchos compañeros
concejales no lo han captado pero aquí queda, el documento está oficial, no fue
mandado. De pronto no le pueden creer a lo que dice acá el profesor
Valderrama, o un hombre conocedor como el doctor Guillermo Álvarez y como

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

42

lo dicen otros más. Pero esta es una situación oficial y a esto sí hay que pararle
bolas, o están aburridos como concejales, pregunto.
Porque esto sí lo toma la Procuraduría de una, por eso es que yo peleo tanto
con ellos, porque me blindo en ellos. Y doctor Carlos Mario, doctor Juan Carlos
Peláez, usted hace una serie de preguntas y yo también me las hago. Usted
dentro de esas preguntas dice:
Si la industria de la tecnología de las telecomunicaciones se
caracteriza por ciclos cortos de obsolescencia, intensivos
requerimientos de capital y períodos de tiempo cada vez más largos
para la recuperación de la inversión.
Pregunta: ¿Se considera estas variables en transformación o fusión
que se propone? ¿Existen elementos técnicos y económicos que
garanticen el tiempo de la recuperación de la inversión?
Usted también demuestra muchas dudas en este informe y a las que tenemos
que darles la debida importancia. Pero sabe doctor por qué se lo dije ahora, que
no estaba muy contento con este informe, hubiera querido que usted hubiera
tomado las cien preguntas que el doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos hizo
y ayer presentaron, para que viera todavía muchas más preguntas y a la vez
más respuestas de por qué lo deja a uno en entredicho, por qué ese proyecto
no se puede votar en las condiciones en que está.
Aquí expresa una cantidad de elementos que lo ponen a uno a divagar, a decir
“será posible que esto lo podamos hacer con la tranquilidad como creen
algunos que se puede hacer”. Como cree el señor Presidente de UNE.
Dice: ¿Cuáles son los beneficios reales para continuar con este negocio
expuesto a tan altos riesgos?
Tienen que pensarlo mucho ustedes señores concejales.
¿La transformación propuesta mitiga el riesgo de la inversión? ¿Se
ha realizado un estudio integral, profundo y riguroso sobre otras
posibles alternativas empresariales para UNE diferentes a la
presentada?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

43

No, no lo han presentado, no lo hicieron. A mí sí me hubiera gustado doctor
Juan Carlos y lo invito y le pido el favor que mire esas cien preguntas, inclusive
le voy a enviar otras 50 más que le hice a UNE y que ojalá me responda, por
qué usted no me ha contestado, señor Presidente de UNE y está violando el
debido proceso. Por qué ese miedo y ese terror, no me hagan desconfiar de
usted, que siendo un hombre del exterior, se quiera llevar el dinerito para el
exterior y nos deja aquí tirados en un país tan pobre y humilde como este y una
ciudad tan desigual como lo es la ciudad de Medellín. Donde hoy los ricos
tienen más plata y los pobres cada día son más pobres. Eso no se lo vamos a
aceptar nosotros jamás.
Sí quisiera doctor Juan Carlos que nos ayudara y nos diera más luces. Porque
la verdad, si ayer estaba el mundo gris para mí en este proyecto, o el mundo
está negro para expresarles que no hay forma, no hay elementos de poder
decirle a esa fusión. Que la bancada del partido de la U, al menos cinco
compañeros seguimos muy de frente, muy rigurosos, muy responsables en que
a este proyecto tendrá que dársele otra mirada y la gran mirada es por qué no
comprarle a Millicom ese porcentaje y que nos debe una platica y echamos para
adelante nosotros, como lo hablaban ahora con el método.
Y por eso cuando hubo en 2005 la escisión, Jesús Aníbal le dijo no, doctor
Fabio, usted y yo que le dijimos “no” a la escisión de UNE Telecomunicaciones,
por qué hoy sí quieren unirlos, qué contradicción. Y voy a traer, porque hoy
simplemente vine a hablar de los entes que nos hacen el control político, porque
hablando de lo que es Millicom, el tema presupuestal y social, apenas empieza.
Este es un abrebocas de lo que Jesús Aníbal está preparando muy
juiciosamente para decirle “no” a la fusión con la empresa Millicom, una
empresa quebrada y nosotros no vamos a ponerles alas a gansos que ya están
al borde de la muerte. Esas alas hay que ponérselas a UNE y con una nueva
metodología”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Definitivamente, así como lo hizo mi compañero, son detenerme en el informe,
creo que hay que mirar los conceptos emitidos por los organismos de control,
Personería y Contraloría frente al proyecto en mención que indiscutiblemente
nos generan algunas dudas y reflexiones, que en última instancia hay que tener
en cuenta.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

44

Normalmente dentro de los proyectos de acuerdo, exigimos los conceptos de
Contraloría y Personería, previamente incluso, para poder tener una seguridad
y un blindaje. Creo que lo leído por el doctor Jesús Aníbal y lo traído por la
Contraloría frente a algunas preguntas atinadas y oportunas, se hace necesario
dirimirlas antes de tomar una decisión frente a este proyecto.
En segundo lugar, establecer que existen los antecedentes. Empresas Públicas
de Medellín es una empresa querida por nosotros, que permanentemente nos
da unas adiciones y unos valores anuales cercanos al billón de pesos, que
permiten que nuestro municipio sea viable y en última instancia podamos hacer
tantas cosas.
Pero también a través de todas estas decisiones que se han venido tomando de
unos años para acá, también le generan a uno ciertas dudas. Estamos
hablando ya del caso de Orbitel, de WiMax, de Colombia Móvil, hoy ya de
Millicom. Establecer que frente a este proyecto, como dije ayer, ha habido
incluso posiciones de columnistas, académicos, estudiosos, conocedores en
telecomunicaciones, en donde prenden una luz de alarma y establecen algunas
ópticas, las cuales no podemos desconocer y no podemos hacer oídos sordos.
Y no podemos generar al interior de la corporación, como que ninguna de esas
posiciones pudiera tener las razones y nosotros ciegamente seguir para
adelante, solamente con el objetivo de aprobar un proyecto con la celeridad que
le han querido dar. Y aprovecho para sentar la protesta por el cronograma
establecido y ya habrá oportunidad de que avancemos sobre el punto
específico, toda vez que doctora Aura y demás ponentes, creemos que en estos
seis días de prórroga que va a tener el Concejo, no es el tiempo suficiente para
que se dé el debate y a todas las personas que tenemos que oír, que es el
reclamo permanente y todos los escenarios que solicitaríamos se dieran,
aunado a un cronograma previamente establecido y que en última instancia no
nos permite tener las herramientas suficientes para tomar la decisión correcta.
Desde el punto de vista de centrar un poco también qué es lo que se está
haciendo a través de este proyecto, pienso que es claro y para utilizar las
mismas expresiones usadas en las respuestas que le dieran al concejal
Bernardo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

45

La propuesta de fortalecimiento es la fusión entre UNE – EPM
Telecomunicaciones y la empresa Holding de Millicom, dueña del 50% de las
acciones en Colombia Móvil Tigo en una primera fase. Y eso ¿a qué nos
conduce? A que lógicamente tenemos que ir al negocio de Colombia Móvil y
mirar ese tema.
Y a renglón seguido, expresa el documento traído del presidente de UNE,
estableciendo que esta empresa no ha recibido dividendos por parte de
Colombia Móvil debido a las pérdidas que presentó en años anteriores, no
obstante gracias a las estrategias comerciales y de expansión desarrollada, en
la compañía a partir de 2010 se comenzaron a generar utilidades, pero solo
cuando las pérdidas acumuladas sean absorbidas, se podrá evaluar la
posibilidad de repartir dividendos. Control y nosotros ¿qué estamos haciendo en
este proyecto de acuerdo? Frente al pliego de modificaciones presentado en el
informe de ponencia, que si bien ya sueltan de pronto la posibilidad de que
tenga una participación mayoritaria pública, habrase visto a renglón seguido
establecer que el socio minoritario tendrá el control de esta nueva empresa de
la fusión.
Me parece desde todo punto de vista un despropósito, que va en contra de los
intereses públicos y del recurso público; y me parece que en última instancia el
manejo que se le ha venido dando al tema correspondiente de Colombia Móvil,
entre legalidades comerciales y manejos contables y financieros, en última
instancia se busca es el detrimento del patrimonio público, contrariando el
espíritu de lo que todos y muchos pregonamos en este Concejo. Y para esos
efectos, me gustaría también, que es que no estamos haciendo fusión con
Millicom, es que aquí se ha venido generando de pronto una nube que la fusión
es UNE – EPM Telecomunicaciones y Millicom, o me lo aclaran.
Y hablamos de los 45 millones de usuarios, de la presencia en Centroamérica,
en África, últimamente en Birmania y hablamos en términos generales de
Millicom, cuando es que no estamos haciendo fusión con esa empresa sino con
la Holding España, unipersonal, una sola persona por cambio dentro de los
estatutos y con cámara de comercio aquí establecido. Que muy
inquietantemente hasta hace diez días la convierten en sociedad limitada,
también con cámara de comercio que podemos presentar en estos momentos.
Y después de haber hecho el negocio con Colombia Móvil, del cual no hubo
participación del Concejo porque se trataba de una capitalización y que en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

46

última instancia no merecía venir, aunque creería que sí debió haber venido en
ese momento.
¿Qué decide precisamente la matriz? Decide llevarse la plata para Millicom
España, que es la dueña del Holding en el cual se alberga el 50%+1 de
Colombia Móvil y cuando usted va a mirar allí, ¿dónde está el dinero público,
dónde está el dinero de EPM, dónde está el 25% de EPM y el 25 de ETB? No
se ve, no lo estamos viendo, por eso digo, manejos que en última instancia
permiten el detrimento del tema público.
Además considero que no es serio que así establezcan que habrá una votación
de exigencia del 70%, el manejo interno termina teniéndolo el que tenga el
control de la empresa. Además en el primer artículo del proyecto inicialmente
radicado, habla de la transformación de la empresa abiertamente, incluyendo la
gestión, la operación y el control.
En el segundo artículo estamos hablando del control, abarca la administración y
la gestión, me parece que si, que en última instancia vamos a quedar cautivos,
desafortunadamente el patrimonio público a una empresa que en última
instancia no le ha reportado nada a la ciudad de Medellín. ¿Y porque es
pública? Vaya a ver si un privado entonces hoy por hoy, después de siete años,
después de haber hecho inversión de $440 mil millones, la empresa matriz de
EPM de $80.000 millones, UNE Telecomunicaciones alrededor de $520.000
millones sin reporte de ningún dividendo ni de ninguna acción y quién sabe
hasta cuándo las posibilidades.
Es que nosotros hemos hablado aquí y se ha dicho que eso le va a representar
un billón a la ciudad. ¿Cuándo? Si con esas figuras y esos manejos en última
instancia comerciales, se termina yendo la plata para gastos en otras cosas o
en otros escenarios, porque quedan arropados dentro de una figura Millicom.
Quisiera preguntar también el tema de la Holding y doctor Marc, una cosa que
me asalta como cierta inquietud, usted es presidente de UNE EPM
Telecomunicaciones, figura como miembro de junta directiva de Colombia
Móvil, está en el renglón 7º.
Y lo que pretendemos hacer es una fusión con Holding y este es el 50+1% de
acción de Colombia Móvil. Le pregunto: ¿No hay conflicto de intereses, no hay
está sujeto usted a una inhabilidad traída por la Ley 489? ¿No está sujeto de
pronto a un manejo que en última instancia puede ser juez y parte dentro de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

47

una negociación? Me gustaría saber si bajo ese esquema no se encuentra
incurso en ninguna problemática. Diría que por lo menos éticamente, debió
haberse declarado impedido, sabiendo que usted hace parte de la junta de
Colombia Móvil.
Y una cosa es lo legal, pero no todo lo legal es justo ni es bien visto muchas
veces. Uno se puede arropar en la ley, pero desde el punto de vista ético,
moral, de las condiciones dadas dentro de una realidad, creo que las
actuaciones tienen que ser prístinas, diáfanas, transparentes, para que no
exista ninguna duda ni suspicacia en los negocios. Y me gustaría saber, como
es con el Holding que tenemos la fusión, si podremos tener acceso al prospecto
de información de la emisión de acciones con dividendo preferencial y sin
derecho a voto de Colombia Móvil S.A. E.S.P.
Si podemos tener ese documento inicial en donde las obligaciones establecidas
por Millicom con Colombia Móvil, cuáles fueron los pactos que se establecieron.
Porque yo diría que más que estar pensando aquí en última instancia de si la
fusión la vamos a hacer desde este punto de vista, diría yo que desde el punto
de vista de la rentabilidad y desde el punto de vista del negocio, miremos,
evaluemos, liquidemos.
Miremos cómo vamos en Colombia Móvil, si ustedes todavía adeudan $220 mil
millones, si EPM es el que ha absorbido una gran capitalización dentro del
negocio de telecomunicaciones y queremos hacer un negocio para efectos de
que de pronto oxigenar un tema de Colombia Móvil que no estaba muy claro
para mí todavía, mediante una empresa unipersonal, es de poca seriedad.
Si somos la junta directiva de la ciudad y nos están pidiendo conceptos,
hagamos un alto en el camino y miremos a Colombia Móvil; porque nos vamos
es a fusionar con el Holding, con el 50+1 que es Colombia Móvil. Aquí han
traído no solamente las presentaciones sino varias. Es más, pensemos incluso
en recuperar, si la movilidad es dentro del panorama universal, entonces
busquemos también recuperar.
Eso es válido y antes que apresurarnos a tomar una decisión como cuentas
claras con Millicom España, con el Holding y todas estas figuras que pueden
ser establecidas en detrimento del recurso público. Aunado a que lo hemos
dicho miles de veces, que creemos que de todas maneras dentro del panorama

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

48

globalizado puede haber otras empresas que también pueden satisfacer
algunos requerimientos por parte de la municipalidad.
Daría por terminado en el día de hoy y de todas formas creo que tendremos
oportunidad de establecer y dirimir las dudas que se van presentando, pero
para eso no podemos correr, necesitamos el tiempo suficiente y sí me gustaría
doctor Marc Eichman, artículo 89º, juntas directivas de las empresas estatales,
Ley 489 del 98, en relación con su conflicto de intereses en este tema
específico”.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Quiero hablar de la agenda que tiene programada la mesa directiva, que no
compartimos los compañeros de la U. Creo que no es serio que tengan
programado 1º debate para el 2 de mayo, estamos a dos días y tengan
programado el 2º debate, posible fusión, para el 6 de mayo.
Eso va en contravía de la proposición que hicimos once concejales, que
volvieran al recinto todos los temas que tocaron los ponentes, a los cuales
finalmente no nos podíamos oponer, porque ellos tenían la libertad y así se lo
manifestamos a la doctora Aura Marleny Arcila. Le pedimos además que no
trajeran ponencia, la sacaron. Es la posición de la doctora Aura y de los
ponentes, se la respetamos. Pero el hecho de que hayan traído la ponencia, no
quiere decir que necesariamente se tenga que llevar a la votación en las
comisiones Primera y Tercera.
Le solicito, doctor Carlos Bayer, usted como Presidente de la Comisión Tercera
que no haga citación para el 1º debate el 2 de mayo y en ese mismo sentido, al
doctor Jaime, para que no citen a 1º debate y lo otro es reprogramar la sesión
de mañana. Aquí nunca históricamente el 1º de mayo se ha realizado una
sesión, es el día de los trabajadores, hay unas marchas preparadas y creo que
por respeto a la clase trabajadora de Medellín no se debe sesionar ese día.
Considero que este cronograma bajo todo punto de vista es inconveniente y se
debe de reprogramar, pero ese es un debate que daremos más adelante pero
quería dejar la constancia, porque el partido de la U cuando pidió la
modificación del orden del día y que por democracia decidieron que no se
hiciera, queríamos tocar ese tema en particular. Y pienso que es más
importante definirlo, porque es precisamente los tiempos a los cuales nos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

49

quieren llevar a una votación apresurada de un proceso que consideramos
inconveniente”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“A mis compañeros lo había planteado ayer culminando la sesión, que gracias a
la benevolencia de la Mesa Directiva y ustedes mismos, hablé más de una hora,
por lo tanto mal haría en iniciar también la discusión hoy, me reservaría para el
final luego de escuchar a mis compañeros en las diferentes posiciones después
de haber escuchado las 100 preguntas de Marc Eichman”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“También me uno a lo de Bernardo, pero sí voy a hablar diez minutos, no 30
minutos, como nos corresponde; inclusive para optimizar el tiempo y poder
resaltar algunas cosas que me parecen de trámite muy importantes para que
las tengamos en cuenta hoy, y que si no llamamos la atención en este
momento, después es muy complicado.
Lo primero, no voy a detenerme en asuntos técnicos porque creo, como dijo
alguien de las barras ahora, cuando terminó el doctor Carlos Guillermo y
Francisco Valderrama, ‘en lo técnico creo no hay más palabras’. Ellos hicieron
una exposición, son los que saben de este tema y yo solamente quiero insistir
en un tema de trámite de este proyecto, que a mí me sigue preocupando y de
las premisas por las cuales nosotros ya podemos ir sacando conclusiones.
Porque creo que también es cierto lo que algunos han insinuado, Óscar, que
nosotros sí tenemos que ir como sacando conclusiones del tema. No nos
podemos quedar tampoco indefinidamente aquí sentados, cuando hay otros
temas de ciudad. Creo que ‘ni tanto que queme el Santo’, como se dice
coloquialmente, ‘ni tampoco que no lo alumbre’, aquí vamos aclarando algunos
temas y voy a poner cuáles voy aclarando, producto de toda esta discusión tan
amplia, de escuchar foros, en universidades, los expertos, los que están a favor
y los que está en contra.
Aquí hubo, Nicolás, algunas premisas al inicio de este proyecto de acuerdo,
hace casi 40 días, y creo que lo importante es cómo se han venido aclarando.
Voy a recoger algunas. A nosotros nos decían, como argumento de este
proyecto de acuerdo, que UNE estaba quebrada. Argumento que inclusive

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

50

anoche, en un programa en el cual el concejal Miguel Andrés Quintero estuvo
con el Presidente de UNE, él mismo lo decía textualmente, el Presidente de
UNE, que ‘UNE estaba en el mejor momento’. Entonces es bueno, me parece
aquí, en lógica propositiva ir aclarando cosas.
Se presenta en la Exposición de Motivos y en la presentación de ellos al inicio,
hace 40 días, que estaba quebrada. Hoy tenemos claro, afortunadamente, no
está quebrada. Eso nos alegra muchísimo. Peor que estuviéramos llegando a la
conclusión contraria, de que esto está quebrado.
La segunda premisa era que UNE tenía que salir, Óscar, urgentemente a la
subasta de 4G. Porque si no salía urgentemente. Ya todo se ha venido
aclarando, gracias a Dios. Resultado que UNE no tiene que salir corriendo a la
subasta. Él que tiene que salir a la subasta corriendo, parece, es Millicom. Ese
sí necesita el 4G y la banda ancha.
Tercera premisa que recuerdo, que el problema grave, contable y financiero de
UNE era la competencia en la telefonía móvil. Pues resulta que ya todo esto
nos va dando mucha claridad. Reconozco que al terminar esto, pudiéramos de
pronto con alguna universidad homologarnos este posgrado en
Telecomunicaciones o mínimo diplomado, porque no sabía nada al inicio y
estoy aprendiendo.
Resulta que la telefonía móvil, la del celular, la de una llamada de celular es el
mínimo negocio de UNE. Es por donde recibe menos dinero e inclusive, en
telefonía móvil, Tigo ya tiene la telefonía móvil y es de nosotros también. Miren
qué simpático como de todo esto uno va aprendiendo, Roberto.
El negocio grueso, que deja utilidades a UNE, que es él del presente, que es él
del futuro, Carlos, él que usted dice, es él que va por aquí por debajo, él que
nos ha costado miles y miles y de millones de pesos, para que uno tenga la
posibilidad de abrir el Internet aquí, para que uno pueda jugar o el hijo de uno
unos juegos, para poder tener todas esas cosas.
Ese es el negocio. Ese es el negocio que necesita Millicom. Ese sí lo necesita
Millicom, porque Carlos Guillermo lo decía muy claro: ‘El negocio de Millicom
casi todo es telefonía móvil prepago’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

51

Recuerdo también de la premisa, en esas reuniones iniciales, porque aquí hay
ciudadanos que van a transmitir esto y esto queda grabado, que nos dijeron
otra cosa también, bien importante: Que la ciudad de Medellín necesitaba 1
billón de pesos para inversión social. Entonces, una empresa que está
quebrada, nos va a dar 1 billón de pesos. ¿Qué negocio?
Me estaba animando, ya estábamos aquí haciendo cuentas de ¿en dónde
repartíamos la plata? en la inversión social. Resulta que después surgió otra
cosa, que han dicho todos y es verdad, que fuera de que no está claro si nos
van a dar la plata, hace siete años nos deben un poco de plata.
Es la única empresa, aquí me decía alguien también, Alberto, una persona
amiga de aquí y voy a ponerlo así en gráfico: ‘Ni en Flamingo le fían a uno,
cuando uno no paga’. Si uno no paga en Flamingo, en el Éxito o en cualquier
almacén, al otro día lo mandan a Data Crédito y jamás le vuelve a prestar nadie.
Ni en el Banco del Monopolio, es de de Tío Rico le prestan.
Es la única empresa que nos debe más de 200.000 millones de pesos y aquí
estamos discutiendo, hace 40 días, cómo les volvemos a dar, fuera de lo que
nos deben, le tenemos que dar ya a UNE. Miren la vulgaridad de lo que
estamos contemplando en Medellín. Mírenlo. Y hay quienes, no sé si ingenua,
cínicamente dicen que ‘este es un negocio bueno’. Uno se pregunta, nunca he
sido el más irrespetuoso, no me gusta hacer hipótesis, pero ¿qué es lo que hay
aquí? ¿Qué es?
Lo otro es que no he conocido y lo repito para que quede en el acta, 8, 10, 80
veces, un proyecto en los nueve años, con cosas tan raras. ¿Cuáles? Que nos
presenten un proyecto de acuerdo que en la Exposición de Motivos y en todo el
trámite está claro, direccionado una empresa, que se llama ‘Millicom’. Eso no
ha ocurrido nunca en un proyecto de acuerdo y ya venía direccionado, y la
discusión de nosotros es con Millicom.
Quiero que llame la atención a eso. Es que a mí nunca me había tocado un
proyecto de acuerdo. A nosotros nos presentan un proyecto de acuerdo
genérico, alrededor de temas, de programas, de políticas pero no de quién va a
ser el socio de una empresa pública. Y fuera de eso también, la premisa de ese
afán que tenían al inicio, era que ya se había firmado un Preacuerdo y que
había que hacerlo rápido, ojalá en las extraordinarias. Es que aquí hay una
historia que se va pegando, bien interesante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

52

Llamo la atención también, que en este camino creo y voy resumiendo algunas
cosas que me parecen interesantes de este debate. El uno, que aquí se ha
hecho pedagogía con la ciudadanía, esto ha sido interesante. Hay gente que no
sabía que UNE era ni siquiera pública con toda seguridad o que no sabe. Se ha
hecho pedagogía, movilización social porque esto es de los ciudadanos.
Aunque hay algunos servidores públicos que creen que cuando los nombran en
un cargo, les regalaron la empresa.
Eso pasaba con él que usted recuerda tanto, Horacio. Creo que con Marc
también ocurre eso y con muchos más de aquí para atrás. Como les ponen
esos salarios, como les ponen ese cuento, ese poder y ellos se la creen, que
eso es de ellos. Tengo la idea de que éticamente uno llega a ser servidor
público porque tiene una vocación y un compromiso con lo público. Creo eso,
me la creo y me la sigo creyendo afortunadamente. No me metí a esto para
mover intereses personales, ni a hacer negocios.
Aquí, en este trámite creo, Presidente, con toda responsabilidad y le sugiero
varias cosas y a la Corporación. La primera, la han insistido varios concejales.
Esta agenda tiene que ser una agenda ni tan larga que se vuelva imposible,
pero no podemos nosotros permitir, ni me parece un buen mensaje para los
concejales y la ciudad que nosotros, Carlos Bayer tiene una responsabilidad
muy grande como presidente de la Comisión, nunca ha ocurrido tampoco, ni
creo que sea oportuno que ocurra, ni mucho menos con semejante reto, que se
dé primer debate sin la discusión de todos los actores que quieren venir aquí a
hablar.
¿Cómo voy a votar primer debate, si todavía no he escuchado, como está
planteado, para el 2 de mayo primer debate? El Presidente de la Comisión
Tercera no ha llamado a reunión de estudio y están poniendo para el 2 de mayo
primer debate, a las 8:00 de la mañana y después, al otro día, dizque ‘Análisis
de UNE, estrategia…’.
Por Dios, uno da primer debate cuando tenga todos los insumos. Aquí hay que
darles la palabra, como me solicitaron unas personas de las graderías, que son
de la JAL. Asoediles quiere venir a dar su opinión, tienen todo el derecho, son
ciudadanos. La Veeduría al Plan de Desarrollo que tiene más de diez
organizaciones serias de la ciudad, quieren venir a hablar. Hay que abrirles el
espacio. Que hay que poner un límite, por supuesto; pero me uno a lo de Óscar,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

53

es imposible, además me parece arriesgado para la Corporación, me parece
irresponsable que mañana haya sesión, el Día del Trabajo.
A algunos nos gusta ir a la marcha del Día del Trabajo. Nos gusta y tenemos el
derecho. Los ciudadanos quieren ir a una movilización, los sindicalistas. Es que
esa es la democracia. Mal estaría que nosotros pusiéramos en riesgo la
posibilidad de ir muchos de los que quieren estar en un debate, trabajando ese
día.
Lo otro, también, Presidente, insinúo respetuosamente que voy a presentar una
carta, quien quiera acompañarme, allí ya la vamos a entregar, una carta dirigida
al Procurador General de la Nación y a Contralor General de la Nación porque
estoy seguro que éste es un tema grueso, estamos hablado de miles de
millones de pesos. Aquí amerita este tipo de proyectos una vigilancia especial.
Nunca le he dicho a nadie por molestar, creo que aquí han salido cosas. Si
algún concejal tiene conflicto de intereses, ese no es un delito pero sí que en el
trámite, se margine de la votación porque precisamente esto sí queremos que lo
vigilen con todo el rigor, para tranquilidad de todos. De nosotros y de la ciudad.
Le estamos enviando ahora una carta, algunos concejales ya la vamos a
suscribir al Procurador, que se meta en este negocio. Porque creo que en
Medellín no hay las suficientes garantías para vigilar este negocio. Rescato, al
igual que los concejales de la U, que intervinieron el concepto del Personero,
me parece que ese es el Personero que uno necesita en esta ciudad. Él está
diciendo muy claramente que este proyecto todavía le falta mucho soporte y
mal haría, eso sí que nos crearía una investigación y una destitución, si el
Personero dice como está aquí, que ‘a esto le falta la sustentación jurídica,
económica y de estudio’, si nosotros vamos a votar pasado mañana el primer
debate. En eso sí no le voy a jugar, ni voy a poner en riesgo mi curul. Muchas
gracias”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Un saludo para todos. Voy a leer la columna que escribió Francisco Santos
para que le hagamos un análisis porque además, me genera unas preguntas.
Dice así: ‘¿Robo del siglo o mal negocio?’, por Francisco Santos, publicado el
28 de abril de 2013.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

54

2005. OLA Colombia Móvil, ahora Tigo, iba en picada. No tenía
gobernabilidad y era un desastre. ETB y EPM tendrían que meterle
un billón de pesos en los años siguientes. La solución era vender la
mitad a un operador experto. Apareció Millicom. Tigo compró y pasó
a operar la tercera compañía de teléfonos celulares en Colombia.
Curiosamente, hoy también necesitamos un billón de pesos. Curiosamente,
como en ese momento.
Ahora hay un gran debate en Medellín, pues el alcalde quiere
fusionar a UNE con el dueño de Tigo y al parecer las cifras no
cuadran. Pero para algunos no cuadran desde la compra de OLA y
quieren impedir como sea otro detrimento patrimonial billonario para
Medellín.
Soy uno de esos.
UNE y EPM son la joya de la corona y el orgullo paisa. A veces
parecen intocables y por ahí se puede colar o se cuela la ineficiencia
y la corrupción. Hay tan poca transparencia en algunos manejos, en
especial el de este negocio de celular, que las cifras son difíciles de
encontrar hasta para miembros de la junta.
El acuerdo con la compra de OLA por parte de Tigo era que deberían
pagar 300 mil millones a los pocos meses y 846 mil millones en tres
años. Tigo quedó con el 50 por ciento y una acción, lo que le dio la
mayoría. Primera pregunta, ¿cuánto se cobró por la prima de
control? Al parecer nada.
El vivo vive del bobo.
Al poco tiempo Tigo pidió 360 mil millones prestados a la ETB y a
EPM para pagar su primera cuota. Hasta hoy, y hay un lío de
información, no ha pagado ese préstamo y quiere una refinanciación
casi cinco años después. La otra cuota, al parecer, tampoco la han
visto las dos empresas nacionales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

55

El vivo vive del bobo.
En esos años de manejo de Tigo, los resultados no son los mejores.
El número de suscriptores paso de 2.7 millones a poco más de 6.
Buen resultado. Pero en materia patrimonial pasó de 1.8 billones a
470 mil millones, lo que es muy, muy malo. Con un agravante: hace
unos años vendió los activos de redes y torres a American Tower,
una empresa a la que Tigo hoy arrienda y paga por esa
infraestructura parte vital de su negocio.
Aquí quiero hacer una pausa. Esto sí me parece gravísimo, lo que está
afirmando aquí Pacho Santos y lo vuelvo a leer.
‘… vendió los activos de redes y torres a American Tower, una
empresa a la que Tigo hoy arrienda y paga por esa infraestructura
parte vital de su negocio’.
Esto me genera unas preguntas.
¿Es cierto, se puede considerar un detrimento patrimonial para la ciudad.
Vendió Millicom disimuladamente a OLA, American Tower? ¿Dónde están las
utilidades de esa venta? ¿No nos íbamos a fusionar con Tigo, dizque porque
ellos tenían las antenas que nosotros necesitábamos?
¿No será acaso que la razón por la que Tigo no ha entregado las utilidades a
Medellín es porque están sacando las utilidades vía American Tower? Pero más
grave aún, ¿no será que así como lo hizo Tigo con Millicom, lo que quieren es
vender las redes de UNE a American Tower? Y por eso, el presidente Marc
Eichmann les está haciendo el favor y aceleró las depreciaciones de 25 a 5
años, para que puedan vender esas redes a precio de huevo.
De esto, Medellín ya se dio cuenta. Ya acá todos han evidenciado y todos
ustedes, señores concejales, conocen estos casos.
Termino leyendo la columna:
Ahora quieren venderle UNE a Tigo con una valoración de 1.7
billones. Segunda pregunta, si el valor en libros en 2008 era 3.4
billones, ¿qué pasó en estos cinco años de destrucción de valor?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

56

Hoy la única empresa con licencia 4G es UNE. ¿Acaso eso no vale
un Potosí? El negocio de las comunicaciones hoy es de tal dimensión
que los jugadores pequeños en términos globales tienen que buscar
alianzas. De ahí que sea necesario que UNE y otra gran empresa de
comunicaciones se fusionen. Es Millicom, una empresa pequeña en
términos globales, ¿la mejor opción?
Le pido al Secretario y esto va a quedar en el acta, la verdad, le pido al Alcalde
que retire este proyecto de acuerdo, el proyecto de acuerdo 106. También se lo
pido a los Ponentes. Porque como lo dice Pacho Santos: ‘¿Robo del siglo o
mal negocio?’. Sé, doctora, que no lo puede retirar. Pero el Alcalde sí lo puede
hacer. Si lo asesoran y le dicen, es posible.
También solicito a la Superintendencia de Supersociedades, que investigue las
actuaciones que tuvo Tigo y les voy a decir porque.
Eventos recientes, en el 2011, la empresa cerró la venta a la infraestructura
física del servicio a American Tower International. Se vendieron 2.125 torres, de
un total de 3.100 torres. Transacción que ascendió a 317.000 millones de
pesos, de los cuales en el 2011 se recibieron en caja 84.000 millones y luego
del traslado de 1.346 torres, en el 2012 recibirán 232.000 millones cuando se
trasladen las 779 torres restantes.
Los recursos que se obtuvieron en la monetización están siendo destinados al
pago de la totalidad de los intereses de los créditos con los accionistas, que
ascendían a 193.000 millones de la negociación de las acreencias con sus
socios, realizada en el 2011. O sea, nos están pagando con la misma plata. O
sea, yo con yo, con la misma plata de nosotros y por eso pido y solicito a la
Superintendencia de Supersociedades que investigue las actuaciones de Tigo
que pudieron haber afectado los intereses de los accionistas, en este caso
Medellín, y a la Contraloría General de la República y a la Procuraduría para
que investiguen, haciendo el uso de control preferente y prevalente al Gerente
de UNE de la administración pasada y al Gerente de EPM también de la
administración pasada, y a la Junta Directiva de ambas empresas.
Porque para mí hay una venta del patrimonio de los antioqueños, que nos tiene
que dar cuenta. Nos tienen que dar cuenta de qué pasó con esa platica. Otra
cosa que me deja muy triste a mí y además está la respuesta de las 100
preguntas, la deuda que nos deben no es de Millicom, es de Tigo. ¿Tigo de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

57

quién es? EL 25% del Municipio de Medellín, o sea, de UNE y el otro 25% de
ETB. O sea, nosotros nos autodebemos la plata.
Para finalizar, les voy a poner un videito”.
Proyección del video.
Gracias por el tiempecito. Este video tiene alrededor de 9.000 visitas. Hay un
interés muy grande por esta ciudad, para que esto no suceda.
Las fotos que vieron ahorita son del doctor Marc Eichmann y la gente de Tigo.
Muchas personas me preguntaron ¿quiénes eran los de la foto?, ya les queda
claro”.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“No he podido entender, concejales, el negocio, la clase, la calidad de
negociantes que somos nosotros en esta ciudad.
Teníamos la movilidad y hace seis años, no servía la movilidad, entonces la
vendimos a Millicom. OLA en ese tiempo y hoy Tigo. Hoy la movilidad es lo que
necesitamos nosotros para que UNE salga del problema en él que está. Ahora
si la movilidad es tan buen negocio, doctor Jesús Aníbal, ¿por qué Tigo no nos
ha generado a nosotros, no nos ha retribuido unas utilidades de lo que le
vendimos hace seis años? ¿Qué utilidades nos va a retribuir si no nos ha
pagado lo que nos debe?
Doctor Miguel Quintero, lo que estaba mostrando ahorita no es del doctor Luis
Pérez, no fue de Santos, para que quede y quiero dejar claro que ahí: ‘De OLA
a Tigo, gran estafa del siglo XXI’. Hay algo que me deja a mí muy inquieto, que
me genera mucha desconfianza. ¿Cómo nosotros, después que le vendimos a
Millicom, OLA en ese tiempo, hoy Tigo, y hoy Millicom vende las torres en
180.000 millones de pesos?
Que las hubiera vendido, bueno. ¿Pero sabe quién las compró Jesús Aníbal?
Resulta que Millicom vendió las torres que nosotros le habíamos vendido o que
llegaron con la venta que le hicimos nosotros a ellos. Esas torres, la empresa
que las compró, resulta que Millicom tiene el 40% de esa empresa también.
American Tower. ¿No sé qué clase de negocio es Millicom? Y lo que dicen es

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

58

que ‘es mejor pagar arriendo que tenerlas’. ¿Si las tenía, por qué las vendió
para pagar arriendo?
Lo que más desconfianza genera es que Millicom tiene el 40% de esa empresa.
Grave, pregunta para los señores de UNE Telecomunicaciones. Que nos den
una respuesta a esto. ¿Si es verdad, por qué lo vendieron y si es verdad que
Millicom tiene el 40% de la empresa que compró las torres, a la que hoy OLA le
está pagando arriendo? Esto lo hemos repetido en muchas ocasiones. Pero es
que UNE tiene el 4G, tiene espectro. Nosotros no tenemos que ir a la subasta.
Él que tiene que ir a la subasta es Millicom, ellos no tienen el 4G; entonces que
vayan ellos a la subasta.
Nosotros no necesitamos el 4G. Hoy lo tenemos. Sigo con muchas inquietudes,
con muchas dudas. Ya hemos expuesto las demás, no he encontrado
respuesta, nos deben una plata, que nos la paguen y después de que nos
paguen, ‘yo no voy a ser tan pendejo para venderle algo a alguien sino me ha
pagado’. No desde hace un mes, desde hace seis años.
Muchas gracias, señor Presidente. Sigo con las inquietudes”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Mi intervención va a ser corta, dado que estamos bajo una tutela, no en
términos jurídicos sino aquí bajo el derrotero de una citación a 100 preguntas
hechas por el doctor Bernardo Alejandro Guerra, donde éste es el debate. Las
100 preguntas para que no descontextualicemos el debate que se avecina, en
el momento en que nos toque.
Simplemente, estoy leyendo por aquí un librito ‘Debates para la historia’, del 95.
Donde en las mismas condiciones y características de hoy, se debatió en ese
entonces EPM y también Empresas Varias de Medellín. Lo que hicimos esta
mañana, ‘Debates para la historia’, un libro del parlamentario Carlos Alberto
Zuluaga, quien era presidente en ese entonces y de una u otra forma, también
estaba viendo cómo se transformaban las Empresas Varias de Medellín.
Hoy, quiero dejar simplemente una constancia de lo que en una intervención
pasada hice, en este recinto, manifestándole al Ministerio de las TIC,
solicitándole el aplazamiento de la subasta. Hoy no he tenido respuesta. Al
igual, que esa y otras comunicaciones todavía están en vilo y cada uno va

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

59

estructurando su debate para la primera ponencia. Simplemente quiero
constatar, vuelvo y reitero, doctora Aura Marleny, ojalá fuera mañana, el jueves,
qué dicha que hubiera sido hoy pero hoy estábamos en otro debate, el tema del
técnico, de dos personas que quiero que intervengan en ese orden de ideas.
Quiero simplemente volver a hacer la pregunta: ¿Si UNE tiene o no cómo
construir movilidad? ¿Cuánto vale el good-will de UNE? Hoy vuelvo y reitero a
mi padre que está en este recinto, jubilado, pensionado por Empresas Públicas,
que todavía coloca EE.PP. de Medellín. ¿Cuánto se gastaron en la marca y su
posicionamiento? ¿Cuánto nos va a costar ese good – will de UNE, empresa de
los antioqueños?
Hablo del control. Hoy el control no debe ser solamente el control que hoy está
entregando un informe en la Contraloría. Dice en el Pliego de Modificaciones,
en su artículo 1°, que el control de esta sociedad será ejercido por los
accionistas minoritarios. Quiero hacer una pregunta. ¿Será que nosotros nos
vamos a someter a estos accionistas minoritarios a que nos manejen la red
semafórica de la ciudad, la parrilla del Centro de la ciudad que es una red, la
generación de energía que está sistematizado bajo las comunicaciones en las
centrales eléctricas, a las microcentrales y a las subestaciones, las
fotodetecciones y no sé si tendrán el producto de 1-2-3?
Ahí hay varios productos que también, al igual, son para ejercer un manejo en
telecomunicaciones. Claro está que Carlos Bayer tiene claro que tenemos que
cambiar. Si no cambiamos en comunicaciones, nos cambian. Ese es un
precedente que lo estamos haciendo y ejerciendo pero para el debate. Vuelvo y
reitero, hoy tiene unos productos. No me veo viendo un partido de fútbol en un
celular. Quiero dejar claro y sé que el subsidio se va a perder algún día, creo
que el teléfono fijo debe continuar en las oficinas y en nuestras casas. El
teléfono fijo, la Internet, la voz, muchos y en materia de movilidad será otro
elemento más, como un producto a negociar, a tramitar o a gestionar.
Hoy nos lo entrega la nueva realidad jurídica, la ley 1341 pero en este proceso,
cuando hablo del ejercicio de la red semafórica de los accionistas, hablo de la
valoración de la infraestructura. Hoy no nos han dicho cuánto vale UNE o
cuánto vale ese riel, esa autopista, ese camino por donde hoy se mueven las
comunicaciones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

60

Hoy, si Carlos Bayer va a poner un pasacalle tiene que pagar. Si alguna Junta
de Acción Comunal o una empresita, por decir, una antena parabólica va a
hacer uso de una red, tiene que pagar por pasar un cableado; por eso, quiero
que me cuantifiquen el valor de la infraestructura, que es lo que he venido
solicitando. No sin esto decir, que hay muchos tipos de clientes que nosotros
necesitamos o Carlos Bayer, por el momento, todavía le hace falta claridad de
muchas cositas que hoy no están claras.
Esa valoración que la sigo manifestando, que tengo otras en materia estructural
de cómo va a ser el debate, también tengo unas preguntas por entregar y unas
propuestas para entregarlas a los compañeros y a la Administración Municipal
en cabeza del gerente de EPM, el doctor Calle, y al presidente de UNE, con
respecto a ¿qué otras cosas se pueden adelantar antes de…? Dejo ahí, señor
Presidente, en espera de que se siga la ilustración al gran debate que
necesitamos para la ciudad, para el bien de los antioqueños y para este
patrimonio público”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Doctor Bernardo Alejandro, el agregarle un poquito de historia a esto, vale la
pena inclusive. Uno de los que expuso ahora, doctor Juan Felipe, el
Economista, fue miembro de Junta seis, siete años, dos períodos creo y le tocó
votar, no sé hasta dónde, cuando se vendió usted estaba en la Junta.
Ese proceso de Orbitel, que lo archivaron, que lo archivó el Contralor General
de la República, Turbay; en ese proceso los miembros de Junta tomaron la
decisión de comprar por 85 millones de dólares una empresa que tenía tres
productos: El nombre ‘Orbitel’, que lo desaparecieron estando usted en la Junta,
lo desaparecieron a los seis meses. El segundo producto era larga distancia y la
larga distancia, los que tenemos, soy de los más atrasados en
telecomunicaciones y tengo ‘Tango’ y con ‘Tango’ desde Estados Unidos llamo
a mi señora o a mis hijos, nos vemos, ellos me ven donde estoy allá y yo aquí
como está, y gratis.
La larga distancia, que además cuando era de Orbitel nunca repartió
dividendos. Eso lo sabía la Junta. ¿No lo sabían? 85 millones de dólares. Y el
tercer producto era la panacea Wi-max. Eso llegó a huevo, decisión de Junta.
No pasó siquiera por el Concejo. Pongan cuidado sobre todos los que voy a
contar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

61

En otra Junta les dio por montar EPM Bogotá. Durante muchos años, cada año
70.000 por pérdidas. ¿Bernardo, cuánto perdió EPM Bogotá? Más de 1 billón de
pesos. Otra decisión de Junta, año 96. No estábamos nosotros, Chucho. Esa sí
es del 96, no sé a quién le caiga el guante, EPM Bogotá.
Pero las Juntas posteriores, nosotros desgañotados (Aura Marleny, Fabio
Rivera), año por año; lean siempre en el mes de marzo los análisis de los
Estados Financieros de UNE Telecomunicaciones por parte de esta Bancada.
Jesús la hizo una vez, el candidato a la Alcaldía de la U lo hizo una vez,
Federico. EPM Bogotá cada año y nosotros: ‘Cierren esa vaina que nos van a
quebrar. Nos van a quebrar, no posterguen más esa decisión’. 1 billón de pesos
acumulado.
Montan OLA, cáigale también al que le caiga porque aquí se mete todo mundo
en la casa política. OLA y el señor Mesa, Mauricio Mesa, compró una mano de
equipos que después no sirvieron en la empresa, después los encontraron en
bodegas y de segunda. Me dice Bernardo que ‘de segunda en Miami’. Y para
llegar a 2 millones de clientes, cogieron el minuto y lo vendieron a 30 pesos. Se
acuerdan los que éramos pioneros. Dando pérdida. También un ‘amiguis’ de
ahí, de ese lado, decía: ‘Es que estaba proyectado que todos los años diera
pérdida’. ¿Cómo?
OLA todos los años dando pérdida, 70.000 a Bogotá y 70.000 a Medellín,
140.000 anuales de pérdida de OLA. 70.000 a ETB y 70.000 muchachos, los
que defienden tanto lo público, los que vendemos lo público. Esos 70.000
milloncitos los teníamos que pagar cada año con los impuestos de todos. Mirar
la torta no más de un pelao, patrimonio público, 70.000 de OLA perdiendo cada
año y los tenía que poner EPM porque como OLA no tenía con qué, los tenía
que poner EPM los 70.000 cada año de la otra, de EPM Bogotá y empiecen a
sumar compañeros y compañeras.
Vendieron a OLA. Voy a escuchar a Tigo, para preguntarle ¿si está quebrado, si
se va a quebrar a Millicom, cuántos clientes tiene en Colombia? Escuché al
Ministro y el Ministro de Telecomunicaciones en una reunión oficial, que
pudieron haber tomado fotos para haberlas traído, las que trajo Miguel ahora
eran oficiales también; todos los que estaban citados, mientras iniciaba la
sesión porque estábamos discutiendo lo de Empresas Varias, les prestaron una

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

62

oficina juntos para que se sentaran ahí y lo trajeron como la gran prueba ahí. La
prueba. Tampoco hasta allá.
MoviStar jodido. No sé si la Junta nueva ya pagó los 5 millones de dólares que
debían porque pagaron 80.000 millones de dólares a Orbitel y quedaron
debiendo 5, con una condición: que esos 5 se pagaban cuando tuviera más de
50.000 clientes. No llegaron. Nos vendieron una empresa y sé que eso da risa,
a un miembro de Junta que estuvo allí, eso da risa, nos vendieron una empresa
con el cañazo de que íbamos a tener 500.000 usuarios de Wi-max por estos
años y tenemos 18.000.
Tigo que nos explique, claro que EPM que nos explique ¿por qué Millicom no
ha pagado o por qué la decisión de Junta de capitalizarse y postergar el pago
de la deuda? Pero la presentación de uno de los jubilados de EPM me gustó,
porque se parece a la que presentó el doctor Germán Hoyos, cuando
estábamos discutiendo la escisión. Una presentación que hizo él, me gustó la
suya. Lo único que le agregaría a esa es que el otro pedacito que no le
conviene, también lo ponga: que Millicom tiene 6.5 millones de clientes. Eso
también hay que ponerlo.
Porque cuando uno entrega datos, tiene que entregar los datos que convienen y
los que no convienen. Es como lo de Contraloría. Se lee el pedacito que
conviene, para quien en un momento dado piense tomar la decisión en
contrario; pero no se lee el pedazo que dice que en el 2001, UNE representaba
el 16% de las telecomunicaciones en este país y que ya estamos en el 9%. Ese
pedacito pareciera que no le importara a nadie, que ya hemos perdido nosotros
7 puntos. No vamos subiendo en la torta porque Claro tiene 35 millones de
usuarios, cercanos ya a los 900.000 y al 1.000.000 de líneas fijas, por lo tanto
Claro no nos necesita.
MoviStar tiene 1.200.000 líneas fijas y 13 millones de movilidad. Nosotros
tenemos muy buenas líneas fijas, más de 1.300.000, 1.400.000; pero tenemos
solo 60.000 de movilidad, compitiendo contra 35 millones de movilidad que
tiene Claro, contra 13 millones de movilidad que tiene MoviStar y contra casi 7
millones de movilidad que tiene Tigo. ¿Qué esto le conviene a Tigo? Claro que
le conviene. Si a Tigo no le conviniera, no estaba dispuesto a poner, no sé
cuánto va a poner, que nos digan ¿cuánto es que va a poner, ese case cuánto
es y cuándo paga ese case, si el case es antes de hacer el negocio o es
después?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

63

Claro que también quiero saber ¿cómo va a entrar la plata y esa plata cómo se
va a discutir?, si es que se aprueba, ¿cómo se va a aprobar también y cómo se
va a invertir en la ciudad de Medellín? Uno va recordando ahí un poco de datos,
Bernardo, que son interesantes y bien importantes. Presidente, quería
simplemente hacer esa recordación y terminar con algo. Una empresa de
telecomunicaciones del Municipio de Medellín es importante si cumple varias
cosas, doctor Palau, sine qua non.
Una, que preste un buen servicio a los usuarios. Claro se nos ha venido
metiendo ya con telefonía fija en Medellín, mientras que a nosotros nos
estorban para entrar a Cali con telefonía fija, ¿cuántas líneas de telefonía fija
tenemos en Cali?, si pueden dar dato o ahorita nos lo dan, ¿o en Bogotá?, ¿en
esos dos supermercados, cuántas líneas tenemos? 80.000. Hemos logrado
entrar con 80.000 y nos ponen problema para los postes, nos demoran las
licencias para romper el suelo, para poder llevar los cables y todo ese tipo de
cosas.
En ese orden de ideas, Presidente, quería también plantear lo siguiente: No
tengo preciso pero para el Primer Debate lo traeré, ¿hasta cuándo el Municipio
de Medellín recibió?, que es la segunda condición sine qua non. Si tenemos
una empresa como el Inder, es para que dé servicios. Metrosalud para que
atienda bien los pacientes y no es para que le dé utilidad financiera al Municipio.
Pero telecomunicaciones, donde Slim se lleva el platal del mundo para el
exterior; esa empresa sí es para que le dé utilidades al Municipio.
Condición sine qua non, primera, buen servicio.
Segunda, que le dé utilidades al Municipio. Usted lo ha dicho, doctor Juan
Felipe, las empresas son para que den ganancias, para que den utilidades.
Hace tres años para acá, no nos transfiere un solo peso UNE para hacer un
solo jardín infantil al Municipio de Medellín.
Al contrario, EPM tuvo que pagarle la deuda que tenía de EPM Bogotá o asumir
la deuda que tuvo en su momento Tigo con las pérdidas anuales. EPM Energía,
EPM Aguas, es la que le transfiere utilidades al Municipio de Medellín y cabe
también una pregunta en este recinto y en la ciudad de Medellín: ¿Si con la
platita de energía, de aguas y alcantarillado vamos, cada año, a seguirle
pagando los déficit que tenga o la necesidad de capital para capitalizarse UNE

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

64

Telecomunicaciones? ¿Estamos dispuestos a sacar plata del Plan de Desarrollo
para entregarle, para que ellos compren antenas? ¿Estamos dispuestos a sacar
plata de EPM Energía, de EPM Aguas, EPM Alcantarillado para que UNE
compre 4G (ya la tiene) o cualquier otra tecnología? ¿Estamos dispuestos a
eso?
A que si necesita 1 billón o 300.000, 200.0000, lo que necesite para poder
expandirse, para pasar de 60.000 líneas móviles que tiene siquiera a igualar a
Tigo en diez años, o cuántos años se ha demorado Tigo para tener 6.5 millones
desde el 2001. Vamos desde el Municipio de Medellín con recursos y
presupuesto del Municipio a entregarle plata a UNE para que empiece a crecer
en movilidad de 60.000 líneas que tenga y logre llegar siquiera a esos 7.5
millones.
¿Está dispuesto el Concejo a aprobar plata para que se capitalice UNE?
Alguien dice que compre a Tigo, a Millicom. Eso vale 400 millones de dólares,
800.000 millones de pesos. ¿Tiene UNE 800.000 millones de pesos para
comprarla? ¿Y a su vez, tiene con qué, al otro día empezar a expandir las
redes? Son respuestas que queremos al tomar la decisión. Porque el debate se
hace bajo una mirada que, a veces, también hace daño a la hora de discutir
este tipo de cosas que exige por parte de todos.
Para los que van a votar ‘No’, seriedad y para los que van a votar ‘Sí’,
igualmente seriedad y responsabilidad. En ese orden de ideas, señor
Presidente, quería simplemente hacer unas observaciones. También quiero
saber y que nos respondan de frente, Millicom están quebrados, se van a
quebrar en dos años, le deben toda la plata a los bancos, no tienen cinco
centavos; todo eso lo queremos saber, para saber si ese tipo de negocios.
Presidente, he insistido y lo hago público, le he insistido a los directivos de EPM
y de UNE, que si hay otras empresas que estén por encima de propuesta más
exitosa, en ese sentido, que también la traigan.
Y les dije:
Escríbanle a una que se planteó, que está interesadísima en venir’,
porque si esa empresa que es poderosa, que es importante, que en
el contexto mundial tiene músculo financiero y también conoce del
negocio, está interesada en venir a hacer propuesta, que venga y la
haga.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

65

Ojalá, Marc, lo hayan hecho y nos den copia de la carta de invitación a esas
otras empresas.
Pero que también UNE nos cuente si, además de Millicom, contemplaron otras
posibilidades con Claro, con MoviStar u otras multinacionales y ¿por qué no con
Claro, por qué no con MoviStar y por qué no con esas otras multinacionales?,
para que no quepa duda a la hora de discutir este tipo de proyectos de acuerdo.
Por lo demás, Presidente, será en el momento de votar, si voto ‘sí’ o voto ‘no’,
en el momento en donde justificaré porqué voto; pero también tengo miedo de
cómo se viene perdiendo valor de EPM Bogotá, OLA cuando se compró, se
montó y se vendió, y MoviStar, para mencionar solamente tres negocios que le
permitieron a UNE empezar también a generar menor Ebitda, menor
rentabilidad, menor utilidad, riesgo de no tener el suficiente músculo para
capitalizarse”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Presidente, voy a intentar hacer en muy corto tiempo, porque además sé que
ya este debate está terminando, varios comentarios. Lo primero es y varios de
los puntos que tocó Fabio en su intervención, son los mismos argumentos que
yo digo hoy que es importante tener en cuenta para valorar el tema de UNE.
Inicialmente y para evitar los rumores, quiero contarles cuál es mi propuesta,
además oficial porque ya en Twitter salen a decir que ya tengo una propuesta,
demás compañeros del Concejo, que ya tengo una posición. Eso a mí me
parece absolutamente grave y en El Espectador salen a decir que ya la
Bancada del Partido Verde está lista y estamos en contra de no sé qué y no sé
cuántas; cuando es una posición de un compañero de la Bancada. En esto,
toda la especulación se ha visto marcada, a diario.
Desde que empezó este debate y desde que el Alcalde de la ciudad de Medellín
nos presentó esto a los concejales, que nos invitó a todos, no a algunos. Me he
quedado pensando y le he comentado a Bernardo, a Jesús Aníbal, a Juan
Felipe que lo que hay que hacer con UNE es salir de ella completa. Esa es mi
posición y no quiero informarles a empleados de UNE o personas que se
encuentran aquí de sindicatos que esa es mi posición. Es completa.
¿Por qué?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

66

Es tan sencillo como esto, alguien me dijo aquí o en una conversación:
‘Hombre, ¿qué va a hacer, la va a comprar?’. Le dije: ‘No le compro UNE, ni por
el verraco. A mí dígame que me va a vender Pescadero Ituango, si tuviera la
platica, le compro completito Pescadero Ituango; le compro el 50% del negocio,
el 10, hasta con el 5% de ese negocio si tengo la plata para comprárselo, se lo
compro’.
Yo, ni el 1% de UNE se lo compro. ¿Por qué?
Hace cuatro meses nos dieron este celular, ya está obsoleto y ahí vienen los
otros modelos. Después de este celular que nos lo dieron nuevo, cuatro, cinco
meses salio el S-3 mini, ya salió el S-4 si no estoy mal o está a punto de salir y
lo mismo pasa con el mercado de las telecomunicaciones. Prefiero y por eso le
he hecho esta propuesta a Juan Esteban Calle, a Marc Eichmann, al señor
Alcalde de la Ciudad, que les pido de nuevo que la revisen, y es que realmente
hay que salir de este negocio, espantados y recuperar el patrimonio público.
Porque cuando nosotros nos echamos el cuento aquí de decir ‘el patrimonio
público’, no empezamos a valorar cuánta platita metemos todos los días en
estos negocios. Ahí entro a hablar del orgullo paisa. En el 2003, me acuerdo
que era un pelao de 17 años, a mí me dicen: ‘No, mejor alcalde que ha tenido
Medellín, creo con Bogotá la empresa OLA’.
¿Por qué?
Porque nos negaron la licencia para los teléfonos. No sé si recuerdan para los
teléfonos blancos, que llevábamos en el carro. Que eran unos teléfonos
portátiles que se cargaban en la casa y UNE los sacaba. Qué dijo el Alcalde de
ese entonces: ‘Vamos a meternos en movilidad’. Dijimos: ‘Listo’.
¿Movilidad, cuántos años, doctor Juan Esteban perdiendo plata, invirtiendo
70.000 millones de pesos?
Creo que si no hubiéramos conseguido ese socio, que esa Junta Directiva
aprobó, hoy todavía estuviéramos metiendo plata en OLA. Un negocio del 2003,
diez años después estuviéramos metiendo entre 70.000 y 80.000. Ojo, si las
inversiones necesarias, es que a nosotros se nos olvida; recuerdo que OLA
lanzón en el mes de noviembre sus teléfonos. ¿Dígame si usted en marzo
conseguía un equipo de OLA? No tenía plata para comprar equipos, ni siquiera

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

67

vendidos. Además, de vendidos no tenía con qué comprar un solo equipo,
entonces se nos va olvidando con el tiempo que estos negocios necesitan es
ésta y de dónde sale. Ahí es donde digo: ¿Somos capaces solos? Es muy
posible, creo que sí.
Lo que pasa es que no estoy de acuerdo que en este negocio sigamos
invirtiendo plata solos, porque eso va en contra del capital público. Porque aquí
no estamos haciendo negocios. El doctor Campuzano tiene plata y decide
donde comprar una empresa, y la compra mañana. ¡Puf! ‘Ahí le consigno’. La
compra; pero con los recursos públicos vamos a seguir invirtiendo 1 billón 200,
esto es lo que hay que tener clarito. ¿Cuánto nos cuesta regarnos para alcanzar
una bobadita, 2 millones de clientes?
Para 2 millones de clientes, 1 billón 200.000 millones de pesos en cuatro años.
El Plan de Inversiones de EPM debe de estar, si mis cifras no están mal,
anualmente 1 billón de pesos. 4 billones de pesos en el cuatrienio. De esos 4
billones de pesos quítele 1 billón 200.000 millones de pesos e inviértaselo a
UNE.
Ojo, no se nos olvide una cosa. He visto ahí las valoraciones sobre las futuras
tecnologías, que son migraciones de la tecnología 4G en la presentación que
nos hace, si no estoy mal, Pyramid, - ¿la empresa que hace la valoración de las
sinergias, doctor Marc?- Oliver Wyman, nos presenta la proyección de
tecnología.
Así mismo, nos metimos en Orbitel. ‘No es que eso vaya a dar 600.000
millones de clientes. Ese negocios está listo’. A la vuelta de cinco años, no
vamos muy lejos, cuatro años y ya vimos para dónde iba el negocio: Para
abajo. Hoy nos puede pasar lo mismo. O sea, decidir irnos por ese 1 billón de
pesos es un riesgo, con él que no estoy de acuerdo. No estoy de acuerdo con
que Empresas Públicas de Medellín del capital público, del patrimonio público le
invierta a un negocio que cada vez necesita más plata.
Es que nosotros no somos el ‘tío Sam’, no estamos tapados de plata. La plata
que logramos conseguir con EPM es para la inversión social y ponemos en
riesgo las inversiones que sí nos generan platica. ¿Cuál es negocio de
Empresas Públicas de Medellín?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

68

Ni siquiera el consumo de energía, ni siquiera el consumo de agua, la
generación de energía eléctrica. ¿Cuánta plata vamos a invertir en la
generación? ¿En dónde? En Centro América. Hoy en Centro América estamos
en distribución y el caso de Panamá. Pero de resto, no estamos generando en
esos otros proyectos que podríamos generar con ese 1 billón 200 o con esos
300.000 millones de pesos.
¿Cuánto nos costó el 51% de la distribución de energía en Guatemala? 600.000
millones de pesos. Con la plata que nos dio de excedentes financieros en los
primeros tres meses de la compra, se compró Salvador.
¿Cuál es la caja para los negocios y cuál es el negocio que nos interesa a
nosotros? Porque ahí es donde digo que ‘no estoy de acuerdo que el recurso
público se invierta en negocios de alto riesgo’. Este es un negocio de alto
riesgo. Esta platita es muy posible que no regrese.
Pero nosotros decidimos ‘no es que nosotros somos capaces, es que EPM es
capaz’ y después estamos condenando a los gobernantes que tomaron esas
decisiones buscando el bien de la ciudad y buscando mayores ingresos. Miren,
la experiencia ya nos lo ha dicho, señores, honorables concejales. Este negocio
cada vez necesita más plata. Si hoy no avanzamos con el ejercicio de revisar
uno a uno los criterios por los cuales vamos a negar la posibilidad de encontrar
un socio o de vender a UNE completamente, mañana tenemos que estar
pensando ¿cómo vamos o cómo se va a transformar el Plan de Inversiones de
EPM para meterle los 300 o 400.000 millones de pesos al año?
¿Díganme a qué hidroeléctrica le sacamos la plata? Esa nos la da pulpita. ¿A
qué hidroeléctrica le sacamos la plata y se la metemos a UNE, que es un
negocio, que diría en mi teoría, algunos por un orgullo, decimos ‘no, no se
puede hacer porque nosotros somos capaces solos’? Diría hoy: ‘Claro que sí
somos capaces solos’. Pero no nos estamos dando cuenta que en Colombia,
desde que se levantó la regulación sobre los negocios que manejaba el Estado,
los negocios de servicios públicos para los ciudadanos manejados por el
Estado, no son rentables.
¿Por qué? Por la competencia.
Si evaluamos eso y el tema de UNE, que no es un monopolio, lo que significa
es que tenemos que seguir invirtiendo, invirtiendo, invirtiendo en un hoyo negro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

69

o pasado mañana diciendo: ‘Se quebró UNE’ y eso es peor. Se quebró UNE,
entonces la quiebra de UNE ¿cuánto significa?
Significa 1 billón que podría generar el negocio hoy con Millicom. Pero además,
la valoración que ha hecho de la empresa misma de 1 billón 600.000 millones
de pesos. Doctor Calle, le he solicitado y entiendo la respuesta que usted me
ha dado pero les he solicitado todo el estudio de Pyramid. Incluyendo el estudio
de UNE 2010, él de 2010, donde nos dice cómo estaría UNE en el mercado sin
un socio o sin salir de la empresa.
Finalmente, Presidente y agradeciéndole, les pido honorables concejales que
revisen la propuesta que les hago, hay un argumento que a mí me deja sin piso,
que es él que plantea EPM y es: ‘Yefferson, ojo, ojo, consiga el socio’. Lo
mismo le digo, entonces. Le estaba diciendo a una persona muy cercana a esta
Bancada, ‘consiga el socio’. No consiguen el socio, no aparece el socio.
¿Qué pasó con la empresa Sur Coreana, doctor Juan Felipe, que además eso
me genera muy esperanza?
Porque sube la especulación sobre la propuesta. Además, que la buscó,
entiendo, la empresa de UNE. Digo que si esta empresa viene a ofrecer por
UNE, vamos a escucharla. Que es Millicom el problema, listo, ¿haber cuál es el
otro? Pero si no aparece otro, finalmente, lo que va a pasar con este tema de la
fusión es que se cae o es Millicom. Porque, según he aprendido, estudiando
para este debate, si en mercados en los que ya hay un tercero, como es el caso
nuestro, sin un tercero fuerte, los dos monopolios se quedan con el mercado y a
un cuarto no le interesa entrar con las condiciones que tiene en Colombia, que
es casi posible crecer con bajos costos.
Presidente, ahí les dejo mi propuesta y espero que de pronto la tengan en
cuenta algunos concejales y la Administración”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“En el tema no quería adentrarme, pero Yefferson, evidentemente hay más
compañías que pueden llegar a estar interesadas en UNE. Lo que pasa es que
son compañías serias, bastante serias y creo que Marc sabe de qué le estoy
hablando, de KT. Ellos no pueden decir de la noche a la mañana, mientras
supuestamente se tiene que aprobar acá el jueves un proyecto de acuerdo, en

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

70

2 o en 15 días, hacer una propuesta para una compañía de éstas y fuera de
que no tienen la información.
Primero, tienen que pasarle la información o que abran la información y se la
den a cuatro o cinco compañías en el mundo que puedan estar interesadas.
Pero vuelvo y lo repito, lo sostengo acá, ellos están interesados. Lógico que les
interesa entrar en el mercado latinoamericano por intermedio de UNE y de
Colombia.
Él lo puede refrendar aquí, lo pueden refrendar acá. Lo que pasa es que me
dice: ‘¿Cómo voy a hacer una propuesta por escrito, si sé que se está
debatiendo un tema, que no sé cómo vaya a salir? y fuera de eso tiene unos
días contados’. Ni que ellos fueran una tienda de legumbres para hacer una
propuesta en 15 días. Que el interés lo tienen, claro que lo tienen. Como lo
tiene UDA Phone, como lo tienen muchas compañías.
Ellos en octubre o septiembre del año pasado estuvieron buscando
acercamientos con la compañía UNE, respuestas que se les dieron fueron
como que ‘el Alcalde en su Programa de Gobierno no consideraba hacer nada,
absolutamente nada que tuviera que ver un privado con UNE’.
Simplemente, es contar las cosas como son. Ya, esperemos haber cómo
resulta esto y ya mirarán haber si necesitan quién la compre o necesitan de un
socio más poderoso, etc., o lo que vayan a hacer con UNE. Pero en este
momento estamos debatiendo lo particular de lo que es este proyecto de
acuerdo. Si a mí me dicen: ‘UNE – Millicom’, me encargo de UNE – Millicom.
Dijeron: ‘No hay nadie más interesado’. Voy y les demuestro que sí hay gente
interesada. Eso fue lo que hice, demostrarles que hay gente interesada”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Primero, quiero resaltar el trabajo de mis compañeros de Grupo de Ponentes
del proyecto, que obviamente genera polémica, pero quiero hacer un poquito de
historia. Vamos a ver si la memoria no me falla. Si uno se pone a analizar lo que
ha sido el negocio de telecomunicaciones en los últimos 60 años, ha
evolucionado a un ritmo que ni la misma mente humana pudo concebir.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

71

En los años 50, la gente compraba unos televisores y lo único que había que
hacer era poner una antena, moverla para que cogiera la señal y ver televisión.
La telefonía fija era básica y existían los telegramas. Digamos que mucho
tiempo se mantuvo muy parejo, hasta que llegó la televisión en color. El salto
tan brutal que ha dado la tecnología en materia de telecomunicaciones en los
últimos diez años, es descomunal. Ustedes se acuerdan, Santiago Manuel,
nosotros no estábamos en el Concejo, tengo entendido que eso fue en el
gobierno de Sergio Naranjo, que se pagaron como 8.000 millones de pesos por
Veracruz TV Cable – Empresas Públicas. ¿Que compró Empresas Públicas en
ese momento?
Compró unas antenas y unos codificadores obsoletos que no iban a servir para
nada. Esas platita se perdió. Se perdió porque ya, como también la perdieron
todos los que pusieron antenas parabólicas, la gente se entusiasmó aquí con
antenas parabólicas y fue un negocio que se quebró porque llegó toda la
codificación, la televisión por suscripción y acabó con todos los que invirtieron
en antenas parabólicas. Así como Empresas Públicas perdió la plata con la
compra de Veracruz TV Cable, porque esa tecnología ya estaba mandada a
recoger.
Cosa distinta cuando usted invierte o proyecta, por ejemplo, Pescadero Ituango.
Usted sabe que está invirtiendo en una represa que le va a generar energía
durante 50, 60 años y no va a perder la plata. Lo mismo cuando usted invierte
en gas o en aguas. pero el negocio de las telecomunicaciones es un casino
voraz y los competidores sí que saben jugar ese Poker, sí que lo saben jugar.
Puede que aquí nos volvamos muy patriotas y todos somos muy patriotas. Uno
escucha aquí discursos muy patriotas en defensa de lo público y me molesta
que uno escuche discursos ambiguos porque en la calle salen algunos a
defender el patrimonio público, ‘no vamos a privatizar’ y no sé qué. Ya por aquí
escucha uno, por ejemplo, discursos de que es necesario conseguirle un socio
a UNE porque todos sabemos que UNE no va a tener cómo competir.
Yo me oriento, ni siquiera por lo que decimos nosotros sino por lo que pasa en
la unidad donde vivo. Porque Claro llega y coloca una carpa en el parqueadero
y ofrece el servicio completo, los cuatro paquetes (telefonía fija, móvil, televisión
por suscripción y la Internet de banda ancha, inclusive tres veces más la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

72

velocidad de UNE). Ese paquete en UNE a nosotros nos cuesta 170.000 pesos.
Llega Claro y lo ofrece a 105.000 pesos.
Cuando le pregunto al administrador del edificio ¿cuánta gente se pasó? Más
del 80% de la unidad se pasó. Más del 80% de la gente de la unidad, donde
vivo, se pasó para Claro. Porque con el patriotismo, la gente es muy buena para
hablar pero cuando le tocan el bolsillo, todo mundo deja de ser patriota y no veo
la defensa de lo público cuando la gente se cambia para Claro, porque le
ofrecen 80.000 pesos menos en un paquete. Que todos sabemos que UNE no
lo puede ofrecer porque UNE no puede competir en precios porque no tiene el
volumen de clientes que tienen estos grandes pulpos de las telecomunicaciones
a nivel mundial.
Cuando compraron Veracruz TV Cable, algunos dijeron: ‘No, el valor de
Veracruz TV Cable son los 20.000 clientes que tiene’. 20.000 clientes, eso para
un negocio en telecomunicaciones, eso no es absolutamente nada y a mí nadie
me asegura, no podemos asegurar el éxito en la competencia aún con la fusión.
Eso no lo asegura nadie, pero por lo menos se intenta, porque si no es intenta,
estoy absolutamente convencido que en muy pocos años vamos a estar viendo
la liquidación y la quiebra de UNE Telecomunicaciones.
Lo digo porque la competencia no perdona. Y no estamos compitiendo ni a la
par, ni con gente que maneja la plata de bolsillo. Lo que se necesita invertir
permanentemente para actualizar tecnología en el negocio de
telecomunicaciones es que se tiene que tener un músculo financiero tan
gigantes y un soporte en volumen de clientes tan absolutamente descomunal,
para usted poder meter la plata ahí sin riesgo, como lo decía el doctor Fabio
Rivera ahorita. ¿Estamos dispuestos a correr el riesgo de que Empresas
Públicas arriesgue los negocios que sí son rentables, por un negocio del que
nadie es culpable, que sea un casino?
Porque simplemente, así es. Porque la tecnología así lo manda. Porque nadie
soñaba hace 80 años con que íbamos a tener televisión en high definition.
Nadie lo soñaba; hoy en día, eso parece y usted le pone el 3D y eso parece que
usted estuviera jugando el partido. ¿Adónde irá a parar la tecnología, cuando,
hoy en día, el ser humano recibe, Óscar, en un día mayor información que lo
que recibía la gente en el siglo XVII en 50 años?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

73

Quiero, Presidente, que llamemos a la cordura, escuchemos con mucha
atención los argumentos porque no puede ser solamente el discurso de una
defensa de lo público, que si bien todos estamos para defender lo público lo
tenemos que defender con la suficientes inteligencia, para que el solo discurso
nos lleve a una quiebra definitiva de la empresa”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Doctora Aura, me da pena con ella. Lo ha dicho el concejal Álvaro Múnera,
siempre me he considerado un defensor de lo público. Mi condición de Liberal
así me lo llama, así me lo exige. 250.000 millones de pesos, Álvaro, esta
primera parte del año. 250.000 millones de pesos el año entrante. 250.000
millones de pesos en el 2015.
99% del negocio lo fijo. ¿Qué es lo fijo? Tres cables: el cable que va al
televisor, el cable que va al teléfono y el cable que va al Internet. 1% lo móvil.
Inclusive, lo he comparado. Estamos en una carretera sin pavimentar con tres
mulitas y un Ferrari. Meta el Ferrari a esa carretera y al kilómetro no tiene carro,
y es lo que está pasando. Las tres mulitas van a ir recogiendo las cargas de
café de los vecinos.
Aledañamente están construyendo una autopista de seis carriles. Ahí hay unos
camiones, unos Ferrari, unos carros a todo vapor. Tenés razón Bernardo, ‘a
hidrógeno’. Y unos carros con toda la potencia del mundo. Uno de esos carros
es el carro más caro del mundo. El carro del doctor Slim, ese carro resulta hace
tres días ya sacó el empaquetamiento total en los productos y MoviStar lo saca
en 8 o 15 días. Lo dijo Álvaro y nos está pasando, no solo en su unidad.
Ya el ciudadano está dice: ‘Aquí me están vendiendo empaquetado todo, a un
precio mucho más barato y ésta es la oportunidad de mi vida para reducir mis
gastos’. ¿Hasta cuándo vamos a soportar, queriendo cuidar lo público - público,
con una empresa que está compitiendo contra los grandes del mundo?
La unión entre Tigo y UNE es más que necesaria y debe ser urgente. Por cada
día que dejemos pasar nosotros, es un día que perdemos en una posible
competitividad, que no la vamos a encontrar después, que va a desaparecer en
quimeras. Miguel, a usted lo quiero mucho. Usted lo sabe y he aprendido a
quererlo de corazón, como amigo. El video, muy bien jalado, para qué vamos a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

74

decir que ‘no’, un video bien jalado; pero es un video con imprecisiones
profundas.
En el video dicen: ‘UNE nos engaña diciendo ‘que está quebrada’’. Aquí ya
explicaron financieramente, en varias sesiones, inclusive en una sesión especial
que UNE no está quebrada, pero está esa carretera sin pavimentar. Que antes
no tenía contradictor y ya se le están acercando unas mulitas por los lados.
UNE es el segundo operador en telecomunicaciones. No es cierto. Ahí están
Claro y MoviStar.
El patrimonio de UNE es 4 billones de pesos. No es cierto. Son en realidad 2.5
billones de pesos. La prima de adquisición no se paga. No es cierto. Está
inclusive claramente expreso que se va a hacer en la Exposición de Motivos.
Las cifras son maquilladas. Maquillar unas cifras con las auditorías, que están
inclusive expresas y claras, es imposible. No están maquilladas, Miguel.
Millicom estuvo en el caso de DMG. Ahora verá, entonces por el hecho de
llamar por un celular Tigo, ¿esto hace a Tigo socio de DMG?
Millicom viene por el resto de EPM. Eso no tiene sentido. Millicom no le interesa
ni el negocio de Aguas, ni el negocio de Energía. Eso es absurdo, pero vuelvo e
insisto, bien jalado el video sí está. Es un video llamativo, vacano. Cheque en
blanco. Por Dios, llevamos más de 40 días, doctor Luis Bernardo, estudiando.
Cada uno se está haciendo las motivaciones para el ‘sí’ o para el ‘no’. Nosotros
aquí no vamos a firmar cheques en blanco.
Nosotros aquí le vamos a tirar un salvavidas grande a la recuperación del
patrimonio público, que viene decreciendo desde OLA, negocios que hicieron
alternos a OLA (aquí los denunciaron Fabio Rivera, la doctora Aura Marleny, el
doctor Bernardo Alejandro Guerra, Federico Gutiérrez), protegiendo el
patrimonio público buscando un socio estratégico que nos permita competir en
un mercado. Señor, hágame el favor y respete. Respete, señor. Me lo he
aguantado toda la mañana increpando compañeros. Hágame el favor y
respete”.
La Presidencia:
“Le voy a pedir el favor a los compañeros que se abstengan de hacer
comentarios cuando los concejales están interviniendo. Bien pueda concejal”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

75

Continuó el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Aquí, bien pueda inscríbase y viene y habla. Pero a nosotros nos respeta,
señor.
Señor Presidente, en cuanto a los conceptos emitidos por la Contraloría y
Personería de Medellín, sí le solicito a la Administración Municipal allegar, a la
mayor brevedad posible, los soportes técnicos y financieros de UNE y EPM.
Vale aclarar que dicha justificación está soportada en la ley 489 de 1998, en el
artículo 69°.
Vamos a hablar con argumentos y vamos a tomar decisiones con argumentos
serios. Estamos cansados también de que nos maltraten en las Redes Sociales,
diciéndoles mentiras a los ciudadanos. Aquí tenemos una posición seria de
concejales de Medellín, que merecemos respeto. Estoy seguro que ni para un
lado, ni para el otro, ningún compañero aquí va a recibir prebendas. Ningún
compañero. Por eso, señor Presidente, también le pido, a nombre de los
compañeros y sé que en esto me acompañan todos, que aquí haya un respeto
absoluto por las opiniones que emitamos desde este micrófono”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Compañero, también lo quiero mucho. Pero resulta ser que ese video, que se
hizo y se mostró acá, en la Corporación, sí es mentiras, más mentiras les han
dicho a los medellinenses. Esta ciudad no se merece que le estén diciendo
mentiras y más cuando se está hablando de un patrimonio público.
Viene a este Concejo, compañero que lo quiero mucho y lo respeto, siempre
hemos hablado que el Recinto es una cosa y fuera es otra, vine a defender el
patrimonio público como la gente lo dijo y me eligió para eso. Lo voy a hacer
hasta el último segundo, como lo he dicho siempre. Ese video, 9.000 visitas.
Eso significa que la gente está preocupada.
Maquillaron cifras. Hombre depreciación acelerada, sin mostrar que la
compañía está quebrada en inicio, se les demostró acá, también en una contra
presentación de que las cosas no eran así. Es una empresa rentable, se está
tomando el mercado, es una empresa que viene creciendo, tiene una marca de
prestigio.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

76

Pero ojo, lo que sí yo no permito es que se le mienta a los medellinenses, y acá
hablamos con las verdades. Preguntémosle al gerente Marc Eichmann ¿si la
empresa está quebrada o está dando utilidades y cuáles fueron las pérdidas
que se dieron si no fueron contables por las mismas depreciaciones? Que,
además, me preocupan mucho porque eso es lo que va a garantizar es que
cuando se haga esta fusión, si es que se hace esta privatización, van a salir a
venderle las redes a American Tower a precio de huevo y eso no lo vamos a
permitir.
Por eso, le pido a la Secretaría y si me toca hacerlo desde mi abogado y
pedírselo, lo que dije ahorita, lo voy a hacer. Porque esto amerita una
investigación y la voy a hacer hasta donde tenga que llegar”.
Intervino el concejal Santiago Manuel Martínez Mendoza:
“Diría que a esta hora, hasta el buen humor es un deber y hay gente que le
gusta hacer reír y otros, como yo, nos hacemos silbar. Lo primero, cuando
hicimos la escisión, durante los debates de la escisión de UNE, estaba
planteando este servidor, con el ritmo acelerado, la dinámica de las
telecomunicaciones, ¿por qué no se hace un estudio de una vez de UNE sobre
un tiempo estimado, superior a cinco años, haber si es posible que desde ya
consigamos un socio estratégico?
Porque uno veía venir muchas cosas. Es muy fácil el discurso cuando no se
responde por la decisión. Aquí recordarán, los honorables concejales, que este
servidor les envió una comunicación al señor Alcalde de entonces y el profesor,
viejo amigo, Carlos Guillermo sabe, que le peticioné al Alcalde de entonces que
se metiese en el negocio de ISA para la energía de Brasil, era con la cédula.
No se pudo meter porque Orbitel, que valía a ojos vistas, con publicaciones
previas algo así como 28, 29 millones de dólares, terminó comprándose por 54
y el ‘profe’ sabe. Por 85 y después de una valoración de la Contraloría, dijo que
debían pagarse 54. Aquí hay cosas que muy fácilmente se olvidan. Como
también se olvida lo que pasó con Telecom. ¿A quién del Sindicato le cobraron
un peso por todo lo que pasó con Telecom?
Pero al gobernante de turno le faltó decisión. Aquí podríamos decir, por
ejemplo, una crítica, que pensé que podría escuchar aquí: ¿Por qué no
aprobaron crear una empresa, fusionarla, o de alguna manera y que el socio lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

77

consiguiera el gobernante, que es el doctor Aníbal Gaviria? Pero ese dirá ‘ese
sí es un cheque en blanco’. Aníbal Gaviria ha sido abierto, ha dicho: ‘quiero
autorizaciones para esto’. Eso es lo que le está planteando al Concejo.
Esa autorización para esto tiene a más de uno en el marco de la incredulidad
hacia el futuro. ¿Quién tendrá que hacerle presente a ese futuro? ¿Quién,
cuando los recursos ya no estén? Los entendidos, porque detrás de uno no está
un tonto, está una persona que pasó por Telefónica Móvil y m dice: ‘Métale la
plata a eso y en cinco años hablamos. Dejen solo a UNE y en cinco años
hablamos’.
¿Qué pasaría cuando perdamos el patrimonio público? Nosotros tenemos la
obligación, soy Ponente y firmé la Ponencia. Tenemos la obligación de cosas
sustantivas, a ojo vistas de todo el mundo, de marcarle lineamientos al
gobernante, de poner nuestros criterios, de establecer los principios y
fundamentalmente de establecer las limitaciones. Eso sí es proteger el
patrimonio público.
Esa es una cuestión política. Pero lo otro, es una decisión de quién tiene la
representación de más de 8.000 personas y amerita el respeto, como yo
amerito el respeto sublime por la persona que ha acudido, no en esta
exposición. A mí, el profesor Carlos Guillermo me parece extraordinario. Es
más, le he pedido a la señora coordinadora que cuando venga Millicom aquí,
que también intervenga él. Si tiene que intervenir, señor Presidente, que le
permitan que intervenga nuevamente.
Pero eso es lo que me conduce a mí. Soy responsable, doctor Miguel Andrés.
También vine aquí a defender lo público. Una cosa muy distinta era lo que
gritaban allá en Bogotá con Telecom, 2.500 millones de dólares y le tocó al
presidente Santos ahora, comenzando el Gobierno, meterle plata a Telecom y
los que gritaban sandeces no aparecieron”.
Intervino el concejal Óscar Guillermo Hoyos Giraldo:
“Aquí me tocó defender al Santy Martínez la otra vez que vinieron todos los
Sindicatos del Municipio. De pronto puede que diferíamos, hay una diferencia
en las ideas pero sí le pido respeto al Santy.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

78

Porque, primero es mi compañero; segundo, mi amigo y tercero, un concejal
que no llegó gratuitamente aquí, fueron más de 8.000 ciudadanos los que lo
acompañaron. Él fija una posición, como la han fijado aquí otros compañeros.
Lo que me extraña es que cada que habla el Santy Martínez, siempre es el pito,
el chiflido, el comentario por ahí maluco y a mí, eso sí, me deja muy triste.
Porque, entre otras cosas, hacía una defensa la otra vez, señor Presidente y
discúlpeme que me exceda un poquitito. El Santy Martínez fue el creador de
‘Escuelas Populares del Deporte’, de ‘Buen Comienzo’ y tiene en estos
momentos un acuerdo que va en torno a la protección de los trabajadores
municipales, que se llama ‘Trabajo decente’.
Eso lo saben los sindicalistas, porque aquí yo también soy Proponente de ese
acuerdo, aquí han venido los Sindicatos. Entonces el Santy Martínez no puede
ser bueno para una cosa y malo para otras. Los presidentes de los sindicatos
han venido aquí y han resaltado la labor del Santy Martínez. Esta es una
persona que respetuosamente, ustedes queridos amigos, les digo: ‘respetemos
la opinión también del Santy Martínez’.
Me parece que es una persona inteligente, que se ha formado a pulso, que vino
a Medellín, de pronto no en las mejores condiciones, y que es un ejemplo de
superación. Porque hoy es un prestante abogado, un prestante concejal, un
prestante empresario de la radio, pero sobre todo una gran persona”.
La Presidencia:
“Completamente de acuerdo y desde la Presidencia hemos procurado dar todas
las garantías necesarias, por lo menos para que se manifiesten, se expresen.
Ahora los señores profesores tuvieron más de una hora, hemos dejado que las
Bancadas intervengan y que los concejales, hasta sin límite de tiempo, que han
estado en contra, lo hagan.
Este es un foro, por excelencia, democrático. Hay unos que tienen posiciones a
favor, otros en contra, otros que tienen preguntas que hacer, unos que no han
decidido cuál va a ser su voto, otros que están interesados en dejar sus
constancias. Por lo tanto, el llamado de atención es válido y le pido a los
asistentes el comportamiento adecuado de una corporación, como el Concejo
de la Ciudad, que durante más de un mes viene debatiendo en un trabajo
intenso estos temas”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

79

Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Me ha parecido muy importante dejar constancia en esta sesión de que el 13
de marzo de este año se hizo socialización del acuerdo 106 de 2013 en
plenaria. El 15 de marzo se analizaron en plenaria también las perspectivas de
la tecnología de la información y la comunicación; el Plan ‘Vive Digital;
masificación de Internet; se analizó la subasta 4G. En general, las
telecomunicaciones en la región y su proceso de transformación.
El 16 de marzo se analizó también en plenaria la evolución y las tendencias del
sector. El 21 de marzo se dio el Foro de El Colombiano, dentro del marco de la
agenda de las plenarias de la Corporación y allí hicieron exposición expertos y
asesores del proyecto, lo mismo que el gerente de Empresas Públicas por
supuesto. El 8 de marzo de 2013, se repartió documento de ‘Evolución y
tendencia de las telecomunicaciones’.
El 11 de marzo, a los 21 concejales remisión de diferentes documentos,
información, valores preliminares de la fusión UNE, ilustración de acuerdos no
vinculantes sobre la estructura de la transacción, evolución de las tendencias de
las telecomunicaciones y el cronograma.
El 19 de marzo remitimos otra vez copia del proyecto de acuerdo número 106.
El 20 de marzo enviamos el cronograma y las presentaciones al Foro de El
Colombiano, a los 21 concejales.
El 22 de marzo invitamos a todos los concejales al estudio con funcionarios de
UNE en la Comisión de Ponentes.
El 3 de abril también se envió copia de la información de Foro El Colombiano,
remitida por el gerente de El Colombiano.
5 de abril, remisión del concepto de Hacienda. 5 de abril, también se remitió un
DVD con el Foro de El Colombiano.
6 de abril de 2013, copia del documento emitido por los funcionarios de UNE.
Se remitieron a los 21 concejales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

80

8 de abril de 2013, en un CD con presentaciones del 4, 6 y 8 de abril. Todas las
presentaciones de esos tres días ante los Ponentes, 21 concejales.
El 11 de abril se entregó a los 21concejales un CD con presentaciones del 9 y
10 de abril.
El 16 de abril se hizo una invitación a los Ponentes.
El 18 de abril, CD con copia de las presentaciones realizadas en las reuniones
de Ponentes del jueves 11 y sábado 13 de abril de 2013. Un documento
también con el glosario del proyecto y cinco conceptos de diferentes entidades.
El 25 abril, remisión de documentos. Dos CD con videos, foros en la
Universidad de Medellín.
El 26 de abril de 2013, remisión de Ponencia para primer debate.
29 de abril, remisión de documentos, 4 CD con videos de los foros en las
Universidades. Copia de un documento titulado: ‘Ayudas académicas’.
También copia de concepto jurídico de la Personería y por supuesto de la
Contraloría, también se repartió.
Esto para dejar huella de que desde el 8 de marzo y el cronograma anterior, se
están entregando documentos para que los 21 concejales estudiemos, en la
medida en que nos los fueron remitiendo a los Ponentes, tal cual fue lo
prometido.
Me parece muy importante dejar como constancia en esta sesión del concepto,
porque esto fue discutido con anterioridad, antes de iniciar la discusión con las
tres abogadas, la doctora Juanita Guevara, la doctora Diana Tobón y la doctora
Carmen Elvira Zapata Rincón sobre el trámite en las Comisiones de este
proyecto.
Voy a leer lo atinente, dice el Reglamento Interno, en el artículo 70°:
Comisión Primera, numeral 4) tendrán lugar a estudiarse allí los
proyectos, por supuesto, que tengan por objeto la enajenación y
destinación de bienes municipales y los proyectos relacionados con

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

81

autorizaciones al Alcalde para celebrar los respectivos contratos y
destinación de bienes municipales.
Por su parte, el Código de Comercio, en su artículo 278° y respecto a los
derechos obligaciones de la sociedad absorbente, dispone textualmente el
artículo 168°, comentario de las abogadas:
Vista esta competencia a la luz del objeto del acuerdo, con miras a
lograr la fusión, debe producirse la destinación de ese patrimonio,
que es un bien público, hacia establecer una persona jurídica de
economía
mixta
para
la
prestación
del
servicio
de
telecomunicaciones, de donde se concluye que los bienes
actualmente en cabeza de UNE Telecomunicaciones, una vez
materializada la autorización al señor Alcalde de Medellín, pasan a la
nueva empresa fusionada.
Y en la Comisión Tercera se recalca la fusión y las funciones, en el literal 4) que
dice: ‘Crear, suprimir o fusionar entidades y dependencias’.
En el artículo 116° del Reglamento Interno del Concejo, se crea una figura que
es la ‘Comisión Conjunta’, para cuando un proyecto de acuerdo toque
elementos que no son de estudio y decisión de una y de otra. Dice
textualmente, artículo 116°:
Se considera sesión conjunta cuando dos comisiones permanentes
se reúnen para dar primer debate a un proyecto de acuerdo, cuya
materia es común. Ella tiene lugar cuando lo dispone el Reglamento
Interno o mediante proposición presentada por el Presidente de la
comisión permanente en donde se encuentre radicada la iniciativa y
aprobada por la plenaria.
Dado entonces que el proyecto de acuerdo en estudio, como se ha
visto, toca los temas que deben ser tratados en dos comisiones
permanentes, ha determinado el Concejo, por aprobación de una
proposición presentada a la plenaria, que el primer debate se
realizará en Comisión Conjunta.
Y como Coordinadora de Ponentes, siempre tuve la seguridad porque hicimos
el análisis antes de iniciar el estudio, de que debía de ser en Comisión

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

82

Conjunta; porque claramente, la Primera dice que ‘se ocupará de la destinación
de bienes municipales’ y la Tercera, ‘cuando se trate de proyectos de fusión’.
De manera que me parece muy importante dejar, desde el punto de vista de la
Coordinación de Ponentes y de los Ponentes porque es válido el procedimiento.
De otro lado, es importante dejar también constancia en esta acta o en esta
reunión, que según el acta 1457 de la Junta Directiva de Empresas Públicas de
Medellín, de junio 5 de 2006, donde hacía presencia el doctor Carlos Guillermo
Álvarez Higuita como vocal, ahí les presentaron a Millicom, en un Informe de
Avance sobre el proceso de Colombia Móvil.
Decía el acta, para que quede constancia:
El doctor Gustavo Antonio Ramírez, en representación de
Corficolombiana S. A. Banca de Inversión, contratada para el
proceso de vinculación de un socio estratégico para Colombia Móvil,
presenta ante los miembros de la Junta un informe relacionado con
dicho proceso.
En cuanto a los resultados de la Fase I, comenta que se hizo operador en
Móvil, en manifestarnos su interés en proceso y asistieron a la sala de
información Digicel, Entel, Telecomunicaciones, Millicom Internacional
Cellular Mic, America Movil Comcel, Cable y Wireless, y Telefónica Móvil.
Agrega que el 28 de abril de 2006 se recibieron proyectos de
asociación no vinculantes de Digicel, Entel Telecomunicaciones S. A.
y Millicom Internacional Cellular Mic.
Dice el Acta de la Junta Directiva de Empresas Públicas sobre Millicom
Internacional Cellular, que:
… es una compañía pública que transa en las bolsas de Estocolmo y
en el Nasdaq, que cuenta con 9.8 millones de usuarios, a 31 de
marzo de 2006. Tiene operadores en 17 países de América Latina,
Asia y África. Y un contrato de operación en Irán.
Dice que ‘en el 2005 generó un Ebitda por 490 millones de dólares y
finalizó con excedentes de Caja por 597 millones de dólares’. Agrega
que a principios del 2006, Millicom anunció que se encuentra bajo un

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

83

proceso de revisión estratégico, que aun cuando el resultado de
dicho proceso es desconocido, es posible afirmar que no impactará
el interés y compromiso de Millicom en el proyecto.
Expresa que todos los operadores, que presentaron proyectos de
asociación no vinculante, están interesados en tener el control
operativo y financiero de la compañía y en establecer alianzas
comerciales con los socios fundadores, que les permitan prestar
servicios de telecomunicaciones integrados y aprovechar las
sinergias existentes entre las compañías. El doctor Carlos Guillermo
Álvarez H., le pregunta al Gerente General sobre el porcentaje de la
empresa de movilidad que debe conservarse, de manera que no se
menoscabe la finalidad que se persigue.
Dice el doctor Juan Felipe Gaviria G., que hablar de una cifra exacta
es muy difícil pero que se quiere mantener la movilidad, lo cual solo
se logra en la medida en que el socio estratégico tenga el menor
porcentaje de participación, pero manteniendo el control de la
compañía. Concluida la presentación, la Junta Directiva autoriza al
Gerente General para el desarrollo de la Fase II.
Aquí no hubo salvedad de voto, por lo menos desde el Acta. No hubo
comentarios adicionales, todos estuvieron de acuerdo, doctor Carlos Guillermo,
en esa oportunidad, con Millicom como socio estratégico y me imagino que
hizo una evaluación muy bien hecha en ese momento del socio. Porque,
además, lo entiendo perfectamente, es que cuando hablamos de cómo se debe
mantener el valor de patrimonio público. Eso no se debe entender como la
única forma de mantener los activos sino es cómo mantener la capacidad de
generación de valor de ese patrimonio público. Así se debe entender desde ese
punto de vista la defensa del patrimonio público.
Ya, por supuesto, cuando me toque sustentar la Ponencia en primer debate,
haré una disertación amplia sobre el Informe, que ya fue entregado a todos los
concejales”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Señor Presidente, con el fin de culminar lo del debate de ayer y después de mi
intervención responda la Administración Municipal, y si la Personería y la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

84

Contraloría necesita o desea algún tiempo, lo haga; ya la Mesa Directiva tome
las determinaciones que considere. Sinceramente, trataré en 20 minutos de
clarificar algunas situaciones y que me tienen supremamente incómodo. Voy a
presentar este video inicialmente, señor Presidente, porque me parece inaudito
que ninguno de los Ponentes, en Eafit, ninguno de los cinco Ponentes, ninguno
haya salido a refutarle a David Suárez de estos apartes de la intervención.
Presentación del video.
Señor Presidente, creo que, ¡Ave María!, porqué este señor David Suárez,
denominado ‘David Suárez’, importante, decente y creo que de varonilidad le
falta bastante de todo tipo. ¿Cómo no sale ninguno de mis compañeros a
defender el Concejo? Esta persona sale a decir que ‘aquí el control político ha
sido irresponsable y que esto ha sido un chisme. Que son dos o tres
irregularidades, pero la empresa es muy grande, entonces eso se acepta’.
¿Pero es que dónde está lo ético de este señor? ¿Por qué no les cuenta a sus
alumnos o a los directivos de Eafit, si es que el doctor Juan Luis Mejía, como
me consta, replantea todos los días el discurso del avispado y es uno de los
afectados de Interbolsa, con 4.000 millones de pesos, el discurso ético de este
señor hay que revisarlo?
¿Por qué no le cuenta a sus alumnos o a las directivas que él ha percibido de
UNE Telecomunicaciones, en el 2012, del paquete de 800 millones de pesos
que ha pagado una empresa de Shut de Colombia en defensa de Horacio Vélez
y de los altos directivos y que no es un simple chisme?
Yo sí hago respetar el control político. Créame, doctor David Escobar, que la
puñalada no me la pegaron por un chisme. Ni haberme tenido que ir de este
país en el 2000, cuando saqué la mayor votación a la Asamblea Departamental
de Antioquia, fue por un chisme o los atentados que se me han hecho en
Bogotá y en Bello son por un chisme en cabeza de ‘los Chata’ y ‘los Pacelli’ son
por un chisme.
Varonilidad me falta y me sobra. La que no tiene usted para decirle a sus
estudiantes que usted ha percibido más de 800 millones de pesos en el grupo
de abogados, en defensa de Horacio Vélez de Bedout y de las investigaciones
que ayer nos contaban, que el Personero de la ciudad de Medellín, que vuelvo
a decir, ‘espero que no precluyan’, como ya precluyó una, que la funcionaria se

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

85

tuvo que ir y renunciar, 25 investigaciones disciplinarias contra UNE
Telecomunicaciones.
El Contralor de Medellín ayer habló muy claramente, no como un chisme, no
como una pendejada. De pronto para él será una pendejada, detrimento
patrimonial ya justificado por 14.000 millones de pesos.
Señor Personero, usted también tiene más de 20.000 millones, que no ha
determinado si hay detrimento patrimonial. Por eso es que pido que la
Contraloría de Bogotá, para el asunto de Tigo, que está aquí el doctor Esteban
Iriarte, que no lo conocía personalmente, bienvenido, venga y nos cuente
cuáles son los auditajes que ha hecho de Tigo en el año 2009, 2010 y 2011.
Entonces respeta mucho el control político, el control fiscal; pero no pareciera.
Por eso, esa doble camiseta, académico, doctor Juan Felipe Campuzano, en la
Universidad académico. En los medios de comunicación, cuando sale en
Teleantioquia, que lo llaman reiteradamente, académico. Y en los estrados,
defendiendo las arbitrariedades. Sigo insistiendo que esta empresa que recibió
Marc Eichmann y el doctor Aníbal Gaviria estaba manejada a las patadas.

Eso no es solamente lo que ha dicho Bernardo Alejandro Guerra, eso es lo que
ha escuchado uno de los Sindicatos, que ha escuchado de los empleados.
Carlos Mario Mejía, créame que aquí sí hay gente que maquilla balances y es
especialista. Tanto que Juan Paz lo echaron del periódico El Mundo y dijo ‘vine
por lana y salí trasquilado’. Lo trasquilaron más rápido a él en el periódico.
Eso que es por el presidente Santo, yo que no creo. Eso tiene más que ver de
otras instancias departamentales, que nacionales. Cuando ustedes me dicen a
mí que ‘tenga un grado de mesura’. Señor Presidente de UNE, a mí nunca se
me va a olvidar esta imagen. A este no le falta sino el puñal en la mano

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

86

derecha, que otro me lo puso. Pero es que vuelvo a insistir, es que éstas no son
las actitudes de un Gerente, que se gana 60 millones de pesos.
¿Ustedes saben cuánto le pagaron a este señor por vacaciones en el proceso
de liquidación? 130 millones de pesos por vacaciones. Hay quienes en UNE
confunden ‘servidor público’ con ‘servirse de lo público’.
Señor gerente de la entidad, Marc Eichmann, espero que usted dé respuestas.
Si no puede, me las envía antes del 2, que procedamos, según el cronograma
de los Ponentes, a votar el primer debate. Pero sí les pediría que para el primer
debate, que por lo menos venga el Ministro. Porque necesito que el Ministro
venga y me certifique que en realidad el 4G, la participación se cierra el 6.
Aquí estamos solamente de buenas intenciones, pero la carta que envió el
Secretario General al Ministerio, no ha sido respondida. No verbalmente sino
por escrito. Que en realidad esto sucede de esta manera. Nosotros
necesitamos que, por lo menos, el Ministro no solamente venga a un almuerzo
en EPM, citen a algunos concejales sino que venga y le dé la opinión pública,
pues a todos los medellinenses, a todos los antioqueños, como máxima
autoridad de las TIC a nivel nacional. Espero que esté invitado para ese día y
que no tenga afán.
Y le recomiendo también al doctor Esteban Iriarte que solicite viáticos para día
de hoy, de mañana, de pasado mañana, hasta cuando termine el debate de
UNE Telecomunicaciones. Que deje a su segundo en Bogotá, trabajando en la
empresa. Porque aquí lo requerimos para muchas inquietudes que tenemos los
concejales. Muchas de Redes Sociales. Muchas como la de la Veeduría
Ciudadana de Medellín, en cabeza de Mauricio Cadavid, que básicamente se
pregunta: ¿Por qué ustedes no invierten sino básicamente en países con altos
niveles de corrupción? No lo he dicho yo. Lo dice la Veeduría de la ciudad de
Medellín, en cabeza de Mauricio Cadavid. A esa pregunta hay que darle
respuesta.
Carlos Mario Mejía, es cierto, 45.000 pesos están ofreciendo por
empaquetamiento. ¿Nosotros como competimos con 120.000 pesos, doctor
Marc Eichmann? Es imposible y más con los niveles en los que le dejaron a
usted la empresa y en las condiciones en las que se la dejaron. Así usted no
quiera decir, que hacia atrás todo estaba muy bien. No puedo aceptar que una
de las respuestas, doctor Juan Esteban Calle, es que la empresa va muy bien.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

87

Porque si va tan bien, no necesitábamos ninguna discusión durante estos días,
absolutamente ninguna.
El artículo de Interbolsa del libro que se está promocionando ahora del Cartel
del Interbolsa, ‘Crónica de una estafa financiera’, en el primer capítulo hablan
de que Blado es él que primero, a través de Twitter anuncia la quiebra de
Interbolsa. Blado, un caricaturista. Y Rodrigo Jaramillo Correa, el presidente del
Grupo Interbolsa, inicialmente desmintió los pronósticos de Blado y los calificó
de irresponsables. Más o menos lo que está diciendo el catedrático de la
Universidad de Eafit de este Concejo, que somos unos irresponsables, pero es
que tiene unos intereses creados, Carlos Mario y ahí es donde digo ‘¿quién le
paga a quién?’.
El Diálogo con Portafolio, Jaramillo dijo a este diario que ‘estaba estudiando la
posibilidad de demandar al caricaturista por pánico económico’ y con lo mismo
me amenazaron a mí. Se quiebran, se roban el país y lo terminan a uno
demandando dizque por ‘pánico económico’. Esto también es lo mismo. Aquí
venimos diciendo unas dificultades. ‘No mucho cuidado doctor, que acaba con
el good–will de la empresa, mucho cuidado no vaya a decir eso’.
Doctor Marc, estoy muy preocupado porque ustedes me negaron esta
información casi un año y me mandan la información, como a muchos
concejales, diciendo: ‘Documentos sujetos a reserva del sumario, desvirtúa los
procesos disciplinarios, ‘x’ y ‘y’’. Pero usted sabe muy bien que los hallazgos
que se han encontrado en el Norte, en el Centro sobre las auditorías son
supremamente graves.
Doctor Juan Felipe Campuzano, ¿cómo es posible que las auditorías nos
informen que hay en algo riesgo de fraude 200.000 millones de pesos de
inventarios, en materiales y en activos, y el profesor ‘eso es un mero chisme?
No, aquí está. Que ustedes están adelantando procesos, perfecto. Pero que la
situación se venía presentando porque han montado contratistas, han montado
bodegas virtuales, y cuando no hay compromiso con el SAP, ni la tecnología,
Miguel Andrés, que usted sabe de esto mejor que yo, qué es el SAP y muchos
de los concejales acá no se articula en los inventarios, se presta para el fraude.
¿Qué es ese fraude? Le entregan 60.000 millones, tienen en este momento
contratistas y terceros en bodegas de patrimonio público. Ese sí es de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

88

patrimonio público en bodegas. ¿Saben cómo lo manejan? Con una hoja de
Excel y el mismo robo se presta para nutrir el mercado negro.
¿Doctor Calle, es muy importante la fusión, pero qué están haciendo, qué van a
hacer para proteger esos 200.000 millones de pesos? Se lo decía a usted
también anteriormente, con preocupación. Usted y yo hemos tenido un diálogo
más fluido y más de concepción de Estado y de proyecto de vida.
Pero cuando uno ve que hay 8.000 CPS de instalaciones de clientes perdidos
en Bogotá, descuadro de 2.700 CPS en bodega de Almavida en Bogotá, 10.700
por 120.000 = 1.284 millones de pesos. En Barranquilla se perdieron más de 42
carretas de cable de un contenedor completo. Vuelvo y digo, se les pierden
contenedores completos y hasta artículos pequeños, hasta uno de 20.000
dólares por el desorden que existe.
Señor Contralor, le pido el favor, antes de que se vote la fusión o se le eche
tierrita a estos negocios y a estas investigaciones, por lo menos la Contraloría
asuma dichas investigaciones de las auditorías, que ya se conocen en la
Contraloría, que son aleatorias. Porque, ¿sabe cuántas son las personas?, no
superan dos para hacer estas auditorías. Y Marc Eichmann lo que ha hecho es
disminuir los controles. Al disminuir, Chucho, los controles; vuelvo a decirlo y no
me canso de decirlo, lo que se incrementa es la impunidad y la corrupción.
No quiero dentro de las empresas que aparecen allí involucradas, son EIA,
Furel, MYS, Enecon y Proin. Han facturado algunas de ellas hasta 15 visitas,
que cobran por 36.000 pesos por visitas. Esto es una mina. Por mes a un solo
cliente, en lo que se llama ‘instalaciones de clientes CPS’. Según información
también de directivos al interior de la empresa. Algunos de ellos, ya no se vaya
a buscar más, doctor Marc Eichmann, ya los echó. No se preocupe, ya los
echó.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

89

Los hallazgos aparecen. No me voy a detener. En la Regional del Sur, vuelvo a
insistir es lo más llamativo. La Gerente con título falso, con título falso y anticipó
entrega a los contratistas por 4.500 millones de pesos, sin planillas de pago, ni
actas de pago.
Pregunto: ¿Cómo se liquidan los contratos, qué ha hecho la Contraloría? Ahí
tiene otros 4.000 millones de pesos, Contralor, que se pueden sumar a los
13.000 que ya encontró o primero podemos llamar al doctor David Suárez, a la
Universidad Eafit, si nos permite hacer los controles. Es más, él debería de
estar contento porque cada vez que hago una denuncia, la empresa le paga
más a través de quien lo contrata como abogado. O sea, le estoy facilitando a él
ingresos, subsistencia a partir del control político. Creo que no le va a quedar
tiempo ni para la academia, que tanto le gusta.
Los hallazgos en la regional: 45 kilómetros de cable perdidos, equivalentes a
8.000 millones, señor Contralor. Aleatoriamente, fuera del negocio del picado.
No es que sean muy picados los directivos de UNE. No, ‘picado’ es que le
cobran a uno un metro y medio, instalan uno y el otro lo pican en el mercado
negro. Ese es otro negocio increíble dentro de la empresa, por falta de
controles. Ahí sí no nos duele lo público. Es que esto es público, un privado
tendría unos controles muy diferentes. Tres toneladas de cable que son picadas
y vendidas en el mercado negro. No cuadran con las entradas. Artículos que no
están inventariados con plaquetas, facilitando a los contratistas hacer su
‘agosto’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

90

Este es el Gerente del Norte de la empresa.

La una, en el sur del país, haga de cuenta como los traquetos y el otro, de
prócer de la Patria. Publicación en la revista Soho. No crean que tengo a Soho
como algo diario, como para ver. Un amigo, buscando mujeres desnudas
agradables, vio esto y me llamó. Me dijo: ¿Pago en Soho para disfrazarse de
Simón Bolívar y como se llama Simón Bolívar, ahí lo sacaron?.
¿Ustedes no han echado este tipo de personajes? Es que eso a la empresa le
genera un clima laboral y ante la opinión pública. ¡Ave María! Pues sí, esto se
puede tapar con […] si se pagan 12.000 millones de pesos en publicidad en
diciembre, ese señor tapa lo que sea. Me gustaría y lo mismo sucede, ¿cómo
se pierden los containers?
Me gustaría, señor Gerente, usted no tiene mucho tiempo pero que le mostrara
al Presidente de UNE, a la Junta y que presentara esta revista, y que
presentara esta foto. Hay otra más agradables, donde él aparece de civil y le
toman la foto al frente con Simón Bolívar. Búsquenla. ¿La Junta que opina o no
dice nada? ¿Cómo no va a decir nada si son los Gerentes de las Regionales
de Cali y de Barranquilla, que manejan el Norte y el Sur del país? Tengo otra
carta, que en cambio sí firmaron, Usme salió a conseguir la firma de todos,
como buen secretario General. Y por eso, Usme es bueno que busque a todos
los altos directivos, para que vengan y expongan su posición antes del primer
debate o durante el primer debate, sin mucho afán.
¿Cuál es su posición dentro del Concejo de la ciudad de Medellín en el tema de
la fusión de UNE – Millicom? No a través de una carta que mandaban de apoyo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

91

a Horacio Vélez, no sé qué dirán ahora, porque algunos ya me han llamado
privadamente y dejan muy mal parado a Horacio Vélez.
En tres de las seis zonas donde hace presencia UNE, aún existen descuadres
en inventarios, señor Contralor, cercanos a los 12.000 millones de pesos.
Llamemos al funcionario defensor, perdón, al catedrático, haber si nos deja
hacer esa denuncia, Jesús Aníbal, solo en televisión.
Si se tiene en cuenta que Medellín es el 50% y le sumamos a Santander y el
Eje Cafetero, que no están en las auditorías. Vuelvo a insistir que son aleatorias
porque no hay personal y el personal está acosado laboralmente y amenazado,
puedo calcular un descuadre de inventario muy pequeñito, cercano a los
30.000 millones de pesos. 30.000 millones de pesos. Es lo que le falta a
Metrosalud para salir de su situación financiera. A la salud de los
medellinenses, de los estratos menos favorecidos.
30.000 millones de pesos pero como las cifras son tan grandes en UNE, eso es
como dijo alguien en la tribuna: ‘Una chichigua’. En Bogotá, Cali y Barranquilla,
cerca de 200.000 millones de pesos están amenazados en inventarios. En alto
riesgo de fraude. Si sumamos a Medellín, Santander y el Eje Cafetero, estamos
hablando de una cifra superior a los 400.000 millones de pesos. ¡400.000
millones de pesos!
¿Cuál es la responsabilidad política? Vuelvo a reclamar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

92

Intervino el Gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“En aras que tenemos dos invitados que vienen de lejos, me gustaría cederle la
palabra. Esta es el acta, porque allí me decían: ‘Eso es mentiras lo que usted
está diciendo de la Junta Directiva’.
Ayer corroboré que el presidente es Carlos Mario Montoya Serna, director del
Área Metropolitana. Médico, gracias a Dios. Me doy la bendición diez veces
porque iban detrás de nombrar a Horacio Vélez para manejar 1 billón 100.000
millones de pesos de la salud de los antioqueños.
¿Entonces, esos son los más educados? ¿Cómo es que decía la publicidad?
‘Somos los mejores contra la corrupción’, Y los antioqueños se creyeron esa.
‘Somos los mejores contra la corrupción’. Juan Felipe, se la creyeron los
antioqueños y miren que no es mentiras.
Esta es el acta de formulación de los Estatutos y aquí se ve el personaje, que
no es inquina sino que uno tiene que perseguir a los bandidos de los combos
sino a los que hacen parte también de los combos de cuello blanco.
Horacio Vélez de Bedout, en representación del Gobernador. Asesor y miren
quién es el suplente: María Eugenia Ramos. ¿Cómo es posible que un
Secretario de Despacho, doctora Aura Marleny, le entregue la responsabilidad a
un asesor en su jerarquía, doctor John Jaime Moncada?
¿Eso cuando se había visto? Porque soy el ‘amiguis’, el ‘amiguis’. No sé nada
de telecomunicaciones pero le entregué UNE. No se nada de salud, pero le voy
a entregar la EPS Mixta.
Decisión muy sabia, así se llama la empresa, la que tomó el Alcalde y las
mayorías, de elegir a Carlos Mario Montoya como presidente. Ventaja para el
Municipio de Medellín. Y aquí está el otro ex Presidente de UNE.
Nosotros si somos muy de malas. Cuando en salud creímos que habíamos
salido de la corrupción de Palacino y de otros parásitos. Iba a decir una cosa,
que más bien me arrepentí. David Escobar Arango, en nombre de Comfama.
Vuelvo a decir, entre ‘amiguis’, mis ‘amiguis’ nos vamos a tomar la Junta
Directiva de la EPS Mixta, de 1 billón 100.000 millones de pesos de inversión y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

93

mis ‘amiguis’ resulta que mi ‘amiguis’ nombró al esposo de la directora de
Comfama, Federico Arango, que espero que venga –doctor Usme, usted lo
busque, como le corresponde-, para que venga y nos dé la cara. Su esposo
hace parte de la Junta de UNE Telecomunicaciones. Y todos terminamos entre
‘amiguis’.
Allá está el otro suplente que iba a privatizar, Iván Mauricio Pérez, a Empresas
Varias de Medellín. Gracias a Dios este Concejo se lo impidió. Como lo dijimos
en el debate esta mañana, ‘gracias a Dios se lo impidió’. Los únicos dos que lo
iban a permitir, están de secretarios de Despacho del ‘amiguis’, Santiago
Londoño – secretario de Gobierno y Esteban Escobar – no se puede decir
‘alias’, porque el ‘alias’ es para otro tipo de personas, debe ser ‘apodo’, ‘Palillo’.
¿Qué no sé por qué salió de Indeportes? Espero, señor Presidente, que
aquellas preguntas que la Bancada del Partido Liberal le dijo, lo de la publicidad
y las otras que ayer se presentaron, nos las hagan llegar antes del primer
debate. Que si no alcanzo a leerlo, esté seguro que mi Unidad de Apoyo lo lee.
Quiero agradecer a mi Unidad de Apoyo, como agradecen muchos de los
concejales. Porque aún en el momento en que estuve en los momentos más
difíciles, ellos siguieron aquí recibiendo información, evacuando respuestas,
especialmente las personas que ustedes conocen. No quiero ser excluyente.
Pero quiero, antes de terminar, demostrar la situación de los ‘amiguis’. Un aviso
social. ‘Se vende casa fuera del perímetro de Valorización, en El Poblado, costo
7.500 millones de pesos’.
No es propiamente una falsa VIP. 7.500 millones de pesos. Interesados, llamar
al actual secretario de Obras Públicas, anterior Jefe de Planeación y Secretario
de Obras de Municipio, Mauricio Valencia”.
Intervino el Gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“En aras que tenemos dos invitados que vienen de lejos, me gustaría cederle la
palabra. Tenemos a Pyramid que vino desde Boston, uno de nuestros
consultores y tiene que regresar hoy, y me gustaría que los escucháramos en
relación al análisis estratégico que hace esta conocida firma el mundo con
presencia en más de 100 países sobre la sustentación estratégica del proyecto.
También agradezco la presencia del presidente de Colombia Móvil-Tigo en
representación de Millicom, Esteban Iriarte. Nos están escuchando vía

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

94

streaming en más de 10 países del mundo. Reiterarle a esas personas que
están por fuera de Colombia el interés que tenemos los colombianos de seguir
promocionando nuestro país como un destino amigable y atractivo para la
inversión extranjera.
A los que nos ha tocado ir por el mundo tratando de vender una imagen
favorable de Colombia nos llena de orgullo ver el cambio que ha tenido el país
en la percepción de inversionistas extranjeros. Vender la imagen de este país
hace 10 años era misión imposible. Pensar en invitar inversionistas extranjeros
a venir a Colombia era una tarea titánica y vemos con satisfacción como la
imagen de Colombia todos los días está más posicionada en el mundo y somos
conscientes de la importancia de seguir contando con empresas internacionales
que le apuesten al futuro de Colombia, genera empleo y contribuye al
crecimiento económico del país.
Para nosotros es halagador contar con la presencia de Esteban Iriarte también
en el Concejo”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Señor Presidente, no tengo ninguna dificultad pero con el fin de cerrar el
debate que se inició en el día de ayer, y continuar con la agenda, le solicito dé
respuesta a las inquietudes que se plantearon ayer, para que la Mesa Directiva
continué direccionado la agenda”.
Intervino el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret:
“El concejal Guerra en su intervención de ayer solicitó información adicional
que estamos preparando en este instante, la publicidad partida por medios en el
2006, estamos preparando los cuadros para entregárselos.
Por otro lado, el tema de Vertex, es una empresa con la cual nos pusimos en
contacto que hizo para las normas NIIF el avalúo de unos activos específicos
que se necesita hacer por una empresa certificada en normas internacionales,
el gerente es Rafael Torres que está citado y está dispuesto a venir acá.
Había un tema con respecto al detalle de las consultorías y lo estamos
trabajando, y ahí es muy fácil saber uno en qué consultorías se ha gastado el
dinero.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

95

Saber el impacto que tiene una consultoría es un poco más difícil porque hace
parte de un plan general.
Con respecto a los controles. Nosotros hemos cambiado un poco la estrategia
de control, creo que controlamos mejor ahora.
Primero pusimos un punto de control en la contratación, antes ser hacía en
cada una de las vicepresidencias que eran quienes tenían el presupuesto,
hacían el pedido y después de hacerlo recibían los bienes, entonces no había ni
pesos ni balances dentro de este tema. Hoy en día centralizamos las compras,
centralizamos el control del presupuesto también, lo que hace que cualquier
contratación tiene que pasar por el Comité de Compras que está formado por
áreas interdisciplinarias donde está auditoría.
Otro punto de control en la cadena es la interventoría. Antes el control se había
a nivel de auditoría que es como un control posterior a los hechos donde se
buscaba cuáles eran los problemas y ahora se dividió el área de Auditoría y la
mitad la pusimos para que en los contratos más grandes, que son los que usted
mencionaba de obra, controlaran la parte de interventoría y que los
interventores que están actuando en esos contratos tuvieran quien los estuviera
mirando para cumplan con los requisitos para que se les capacite, porque
muchas veces el problema era que cogían una persona y le decían que tienen
que hacer interventoría a un contrato y no tenía las herramientas para podarlo
hacer. Muchos de ellos digamos en alguna época se leían por encima del
contrato y no podían hacer una interventoría bien hecha.
El tercer punto a nivel de control, antes el presupuesto que se la asignaba las
áreas era anual y si ellos gastaban poco en los primeros meses a final de año la
plata que sobraba podía utilizarse para hacer compras sin los controles. Hoy en
día a final de cada mes la plata que no se ejecuta, se separa y se manda para
una bolsa de ahorros y esa plata es la que nos ha permitido de alguna manera
controlar el gasto y digamos que eso ha sido efectivo y este año vamos por
encima del presupuesto al 134% del presupuesto en Ebitda.
Averigüé el tema de los inventarios a fondo y tengo un correo del vicepresidente
de Redes, Hernando Salazar, tema Inventarios.
Dice:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

96

Hola, estuvimos revisando las cifras en detalles y esto es lo que
encontramos con respecto a los inventarios. Solamente en tres de
seis zonas de UNE, a nivel nacional, existen descuadres de
inventarios que superan los 12.000 millones.
La respuesta es:
Las auditorías de centro y norte reflejan cifras de $10.677 millones
sumando activos materiales y equipos por fuera de SAP así como
balance de faltantes y sobrantes en las bodegas del contrato.
Esto debido a que no se habían terminado de integrar los sistema de
inventario de UNE y EPM Bogotá al momento de la auditoría.
Estas auditorías se hacen y para noviembre de 2012 esta cifra se
redujo a $1.320 millones de acuerdo con el plan de mejoramiento
definido.
No se quiere decir que los 1.320 millones de pesos sea poco, hay que mirar
que está pasando, recuerden que esta gente está instalando en este instante
alrededor de unos 113.000 servicios mensuales que es un movimiento grande.
Con respecto a lo de la Regional Sur que se mencionó con respecto a los
$4.500 millones a contratistas de UNE en Cali, en la auditoría de la Regional
Sur lo que se menciona en el informe es que hubo subcontrataciones por ese
valor no que haya pagos por ese monto sin soportes.
Sin embargo hay un tema que nos pasa en Cali que es complicado, para poder
tirar redes en Cali tenemos dificultad porque la gente de Emcali a los
contratistas nuestros de alguna manera descubrimos por medio de las
auditorías que les solicitaban que pasaran gastos que realmente no existían.
Cuando descubrimos ese caso en la auditoría lo hicimos de conocimiento de las
autoridades pertinentes y está en la Fiscalía y revisamos las demás regionales
para ver ocurría lo mismo. El tema de los inventarios es difícil de controlar,
estamos conscientes que le tenemos que meter la mano para controlarlo mejor,
pero es un proceso que poco a poco a se irá afinando. La señora Herrera que
manejaba la Regional Sur, a raíz de las denuncias hechas en este hemiciclo
hicimos una verificación con la auditoría de cada uno de los directivos si tenían
los papeles correspondiente y apareció que Luz Amparo Herrera no tenía

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

97

documentos, no era graduada, viajé a Cali y le dije que renunciara, eso es lo
que se hace, no se echan porque si uno la echa deja abierta la exposición de la
compañía a eventuales demandas laborales y fue denunciado ante todos los
organismos de control a los que se debe denunciar la persona.
El tema de Simón Bolívar, estuvo trabajando en UNE hasta mes y medio, la
señora tenía un Contact Center que cuando él entró a la compañía, que eso fue
hace tiempo, antes que yo estuviera acá, prestaba los servicios, él había tenido
inconveniente con un trabajador que es quien después averiguamos había
enviado el correo en nombre del tema de Transparencia por el Atlántico, llamé
personalmente a Transparencia por el Atlántico y me dijeron que ellos no
habían enviado ese correo, que era un correo sustituto, pero digamos que a raíz
de estos temas la relación fue deteriorándose y hoy en día no trabajan más
como gerente de la Regional Norte, lo que me dicen es que está trabajando hoy
en día en el Icontec.
No sé si hay alguna duda adicional al respecto”.
Intervino el Gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“Creo que Marc dio respuesta a muchos de los interrogantes y vamos a tener
tiempo de resolver las otras inquietudes que surgieron el día de hoy. Llamar la
atención a la importancia estratégica que es tener escala en el negocio de
telecomunicaciones.
He escuchado muchos argumentos pero no escucho ninguna intervención
donde se reconozca la importancia de tener escala global en este negocio. Me
parece que con la presentación que va a hacer Pyramid va a quedar claro que
no le podemos dar la espalda a las realidades del mercado.
En este negocio de telecomunicaciones quien no tenga escala está en una
desventaja competitiva estratégica significativa. Por eso es importante tener la
dimensión de quienes son los jugadores con los cuales estamos compitiendo.
No nos podemos olvidar independiente de las distintas posiciones que
podamos tener que estamos en un mercado donde tenemos 2.2 millones de
suscriptores y nuestros competidores tienen más de 300 millones de
suscriptores en el mundo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

98

Me parece que es tema se tiene que abordar porque tanto a nivel de las
empresas que dominan el mercado de dispositivos como las que dominan el
mercado de contenidos nosotros estamos en la mitad como un canal que
conecta dispositivos con contenidos y no podemos desconocer una realidad
que es apabullante. El que no tiene escala en este mercado tiene una
significativa desventaja competitiva que no se puede desconocer y
precisamente estamos tratando de solucionar con el proyecto de acuerdo que
estamos impulsando.
Ventaja competitiva que se cerraría conjuntamente con darnos a nosotros esa
posibilidad de convergencia que ya nos están exigiendo los clientes. Creo que
vamos a tener tiempo a futuro para abordar este hecho que me parece
trascendental en esta decisión y que Pyramid va a dejar claro”.
Intervino de Pyramid Research, Daniel Ramos:
“Es la segunda vez que estamos en este recinto para presentar los resultados
de un estudio exhaustivo que se hizo en relación a la situación del mercado
actual y nuestra visión de mercado en relación a las telecomunicaciones en los
cuatro rubros que se están analizando.
Pyramid Research se enfoca en mercados emergentes
Pyramid Research es una firma de investigación de mercados y de consultoría
especializada en mercados emergentes con más de 25 años de experiencia.
Nuestra cobertura se extiende a más de 100 países a nivel internacional. Una
empresa del grupo United Business Media (UBM) y parte de la red de empresas
de Light Reading Communications. Oficinas en Boston, Londres, Hong Kong,
Miami. Pyramid Research identifica las mejores prácticas en los mercados
internacionales para nuestros clientes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

99

Nosotros realizamos investigaciones en más de 100 países y tenemos miles de
contactos de la industria con proveedores de servicios, fabricantes, reguladores,
gobiernos, asociaciones de consumidores e instituciones financieras. Nuestro
análisis puede ser realizado de manera global, regional o a nivel de países.

Asia

Europa
Occidental

Europa Central
y del Este

Austria
Bulgaria
Australia
Bélgica
Rep. Checa
China
Dinamarca
Hungría
Hong Kong Finlandia
Polonia
Indonesia
Francia
Rumania
India
Alemania
Rusia.
Japón
Grecia
Eslovaquia
Malasia
Irlanda
Ucrania
Nueva Italia
Zelanda
Países
Pakistán
Bajos
Filipinas
Noruega
Singapure
Portugal
Corea del España
Sur
Suecia
Taiwán
Suiza
Tailandia
Reino Unido
Vietnam

África y Medio Oriente

América del Norte

Argelia
Canadá
Bahréin
EE.UU.
Botswana
Camerún
América
Congo – Latina
República
Argentina
Côte Bolivia
d'Ivoire
Brasil
Egipto
Chile
Ghana
Colombia
Irán
Costa Rica
Israel
Rep.
Jordania
Dominicana
Kenia
Ecuador
Mauricio
El Salvador
Marruecos
Guatemala
Nigeria
Honduras
Omán
México
Katar
Nicaragua
Arabia Panamá
Saudita
Paraguay
Senegal
Perú
Sudáfrica
Puerto Rico
Tanzania
Uruguay
Túnez
Venezuela
Turquía
Uganda
U.A.E.

Introducción
Entorno del mercado de telecomunicaciones en Colombia
Posición de UNE en el mercado colombiano

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

100

Alternativas estratégicas para fortalecer el negocio de UNE
Evaluación de las alianzas estratégicas
El porqué de la alianza UNE-Tigo
Evaluación de la alianza UNE-Tigo
Conclusiones
Pyramid Research recibió el mandato de Empresas Públicas de Medellín para
llevar a cabo un análisis para fortalecer y garantizar la sostenibilidad del
negocio de UNE Colombia.
Nuestra metodología consistió en un análisis exhaustivo del contexto actual de
las telecomunicaciones en Colombia, un análisis de la competencia, evaluación
de las opciones estratégicas para la empresa y el desarrollo de un modelo de
sinergias para evaluar el impacto financiero de la mejor opción estratégica.
Churn: Tasa anual de desconexión que representa el número de cuentas
móviles desconectadas durante el año calendario como porcentaje del total de
cuentas móviles al comienzo del mismo año calendario.
RGU (Revenue Generating Units) Unidades generadoras de Ingreso: Un
subscriptor individual de servicio que genera ingresos recurrentes.
Ebitda: Ingresos antes impuestos, interés, depreciación y amortización.
Capex: Gastos de capital.
Opex: Gastos de operación.
Iden: Red Mejorada Digital Integrada (Integrated Digital Enhanced Network) es
una tecnología inalámbrica desarrollada por Motorola en 1994, proporciona a
los usuarios múltiples servicios en un único e integrado sistema de
comunicaciones móviles.
ARPU (Average Revenue Per User), ingresos medios por usuario) es la media o
promedio de ingresos por usuario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

101

ENTORNO DEL MERCADO DE TELECOMUNICACIONES EN COLOMBIA
Colombia experimentará una tasa de crecimiento anual del 7% durante los
próximos 5 años; lo cual ubica al país como uno de los mercados más
dinámicos de la región gracias a diferentes factores como:
Desarrollos importantes del sector
Lanzamiento del programa Plan Vive Digital
La asignación de frecuencias LTE programada para Junio 2013
La consolidación del mercado con la convergencia de grandes operadores.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

102

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

103

Aumentar los ingresos y el ARPU total, ya que los usuarios al contratar
múltiples servicios aumentan su gasto promedio. Disminuir la pérdida de
clientes (churn), ya que los usuarios con varios paquetes tienen más
probabilidades de conservar su servicio; los niveles de fidelización son mayores
al contratar paquetes.
Aumenta la participación de mercado, ya que los operadores pueden ofrecer
una variedad de servicios y proteger mejor su base de usuarios existente.
Disminuir los costos de operación, ya que los operadores pueden explotar una
plataforma de red única para ofrecer una variedad de servicios.
POSICIÓN DE UNE EN EL MERCADO COLOMBIANO
Posición de UNE en el mercado Colombiano
Los operadores han tomado medidas estratégicas para ofrecer paquetes
multiservicios

La integración de la operación móvil y fija bajo la marca Claro Colombia le
proporciona a la empresa sinergias, economías de escala, y reducciones de
costos correspondientes, condiciones necesarias para el crecimiento de los
próximos años. Movistar tiene que participar en la subasta de espectro 4G para
poder evolucionar en el segmento de servicios móviles. En el mercado de la
televisión de pago Movistar optó por la tecnología DTH para diferenciarse de
Claro, particularmente en el segmento de ingresos bajos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

104

Para seguir siendo competitivos, ETB ha ampliado su cartera de servicios a
través de alianzas estratégicas (ej. Directv y Tigo). La empresa no posee su
propia infraestructura para proveer servicios a nivel nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

105

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

106

Posición de UNE en el mercado Colombiano
UNE debe adoptar una ruta estratégica que le permita crecer de manera
acelerada su participación en el segmento móvil.

Defender y crecer su participación de mercado en los segmentos de servicios
banda ancha fijos y televisión por suscripción. Crecer de manera acelerada su
participación de mercado en el segmento de servicios móviles. Enriquecer su
portafolio de servicios con paquetes multiservicios para el mercado de
consumidores y empresarial a nivel nacional para aumentar su ARPU y
disminuir el churn.
ALTERNATIVAS ESTRATÉGICAS PARA FORTALECER EL NEGOCIO DE
UNE

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

107

Para identificar la mejor estrategia se utilizaron los siguientes criterios (peso
relativo):
Costo/Dificultad de ejecución (20%)
Impacto en los ingresos en próximos 5 años (30%)
Impacto en el Negocio de Servicios Móviles (50%)

Alternativas estratégicas para fortalecer el negocio de UNE
¿Cuál es la viabilidad de una alianza con los operadores móviles?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

EL PORQUÉ DE LA ALIANZA UNE-TIGO
El porqué de la alianza UNE-Tigo
Aumentar el número de Unidades Generadoras de Ingresos (RGU)

108

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

109

La alianza UNE-Tigo ubicaría a la empresa en el tercer lugar en relación al
número de RGUs lo que le permitirá a la empresa tener una distribución de
RGU semejante a la distribución de Claro y Movistar. La base de clientes de
UNE pasaría de 3,7M RGUs a 10,7 RGUs (15% del mercado) de manera
acelerada; estableciendo una base de clientes más sólida para competir contra
Claro y Movistar.

El porqué de la alianza UNE-Tigo
Expandir la cobertura de servicios a nuevos mercados geográficos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

110

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

EVALUACIÓN DE LA ALIANZA UNE-TIGO

111

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

112

Evaluación de la alianza UNE-Tigo
Impacto de la alianza en los ingresos, el Capex y el Opex.
Sinergias de ingresos representan aproximadamente 51% o la mitad de las
sinergias generadas por la transacción. Sinergias de ingresos se generarán por
la reducción del churn de prepago, como resultado de la venta de paquetes de
servicios, el leve aumento del ARPU debido a la adopción de paquetes de
multiservicios, entre otros.
Las sinergias de Capex representarán alrededor del 29% de las sinergias
totales, principalmente por una reducción de los costos de instalación de sitios
celulares. Las sinergias de Opex representarán alrededor del 20% de las
sinergias totales y resultan de la complementariedad de la red de transporte de
UNE y la red de acceso de Tigo, beneficios resultando de la armonización de
comisiones y acceso a nuevos canales de distribución.
CONCLUSIONES
•
•
•

Alianza UNE-Tigo es la mejor opción estratégica para garantizar la
sostenibilidad del negocio de EPM a largo plazo.
Hemos identificado una serie de opciones estratégicas para ayudar a
UNE a identificar la ruta estratégica que le permitirá garantizar la
sostenibilidad de su negocio a largo plazo.
De todas las opciones que examinamos, encontramos la alianza UNETigo la más atractiva por que le permitirá a la empresa cerrar la brecha
de vulnerabilidad en el sector de servicios móviles y así poder competir
contra Claro y Movistar.

La justificación de la alianza UNE-Tigo se puede resumir en una serie de puntos
clave:
• Es consistente con las tendencias mundiales de convergencia de
servicios móviles y fijos.
• Las operaciones y la redes de UNE y Tigo son altamente
complementarias; la superposición de segmentos es limitada, lo que
facilita la integración sin redundancias operativas sustanciales.
• Fortalece la empresa para enfrentar a Claro y Movistar.
• Permite el acceso a una red de distribución ya establecida a nivel
nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

•
•

113

Fortalece la viabilidad del negocio de ambas empresas a largo plazo.
Genera eficiencias de espectro importantes; fundamentales para el
desarrollo de servicios de datos móviles.

Con esto concluyo la presentación y quedo a disposición para las preguntas”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Me podría repetir porqué se evaluó solo Avantel y Tigo.
Y dentro de su estudio cómo impacta en que Millicom no reparta utilidades.
La otra pregunta es si ustedes analizaron dentro de ese estudio esa presunta
reputación que tiene Millicom en el mundo”.
Intervino de Pyramid Research, Daniel Ramos:
“Voy a responder a la primera pregunta porque concierne al estudio que
hicimos, las otras dos preguntas las remitiría a los señores presentes ya que
está fuera del alcance del estudio que hicimos. El primer criterio que
establecimos fue que tenía que ser una empresa que tuviera presencia en el
mercado colombiano porque esto es un asunto que tiene que llevarse de
manera acelerada, y volvemos a lo que decíamos que el volumen y la
necesidad de tener economía de escala es sumamente importante y esto no se
logra de un día para otro.
La competencia es tan fuerte que es importante que se haga con un operador
que ya tenga presencia en el mercado colombiano. Cualquier inversionista
extranjero que se le invite a venir a Colombia para hacer una inversión de este
tipo y cuando vea el tipo de competencia que tiene de parte Claro y Movistar
diría que no.
Ante eso dijimos que debería ser una empresa que tenga presencia en el
mercado nacional, entonces las cuatro opciones son Avantel, Movistar, Claro y
Tigo. Movistar y Claro como no tienen interés de hacer una alianza con UNE
porque tienen una posición definida a nivel de servicios convergentes, tienen
cobertura nacional y entonces descartamos esa dos opciones por eso.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

114

A nivel de Avantel el puntaje que se le dio fue bajo porque tiene una cartera de
clientes limitada, UNE n conseguiría la ventaja de escalas que se mencionó
porque Avantel no tiene el volumen suficiente de clientes para poder lograr el
objetivo. Además de una cuestión tecnológico, ellos están hoy en día operando
en una frecuencia que es de los boquitoquis y eso es una tecnología que está
decreciendo y por eso el interés que tiene Avantel de participar en la nueva
licencia de 4G.
Ese es un poco el raciocinio por el cual llevamos a cabo seleccionar a las
empresas y el porqué el puntaje que se le dio a cada una de ellas. Las otras
dos preguntas las remito a los señores aquí presente”.
Intervino el presidente de Millicom, Esteban Iriarte:
“Respetuosamente vengo a compartir con ustedes nuestra visión, pero quiero
hacer extensiva mi visión o preocupación por nuestros empleados y hablo de
las dos compañías, más de 20.000 personas y sus familias que seguramente
tendrán incertidumbre sobre qué está pasando, que escuchan en los medios y
no les queda claro qué es lo que sucede e igual a nuestros consumidores.
El cáncer de las compañías muchas veces es la incertidumbre, los datos
cuando no son correctos generan que los clientes se vayan porque nadie quiere
estar en un servicio si no sabe si van a continuar en el tiempo. Tratando de
aportar un poco de luz en un camino de oscuridad por algunos momentos
quiero compartir con ustedes quién es Millicom en el mundo, cuál es su solidez
financiera, Millicom en Colombia es una historia de éxito o no lo es, y
adicionalmente lo que busca el proyecto de fusión.
Hoy escucha uno de los concejales que pedía argumentos. Y creo que los
argumentos son la base de esta presentación y el concejal Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos pedía que expliquemos en términos de cómo somos auditados.
Entonces antes de iniciar a presentación quiero compartir que somos una
compañía auditada anualmente por la Contraloría y los datos que ven son
resultado de eso.
Además tenemos un proceso de revisor fiscal que hasta el año anterior fue
comprada y es una de las firmas más prestigiosa del mercado, porque somos
una compañía pública que cotiza en la Bolsa, somos auditados por SOX y
tenemos controles internos de sorpresa y auditorías programas. Les aseguro

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

115

que hay algo que tenemos son controles y auditorías. Los números que están
acá son públicos y por tanto iniciaré por quién es Millicom en el mundo.
Grupo de telecomunicaciones en mercados emergentes que provee servicios
de voz, datos y TV por cable a más de 45 millones de usuarios en 15 países de
América Latina y África, bajo la marca Tigo. Tiene una posición líder (# 1 o 2) en
92% de los mercados donde opera.
Según lo expresó el CEO Global de Millicom en la última presentación a los
inversionistas, se espera tener ingresos de USD 9 billones para el 2017. Se
posiciona como una compañía de consumo masivo no de tecnología, se enfoca
en encontrar el balance adecuado entre crecimiento rentable, generación
sostenible de flujo de caja y retorno sobre capital invertido.
Como hay gente que nos está escuchando explicaré el término Ebitda porque
se usará continuamente en la presentación. Ebitda: (Earnings Before Interest,
Taxes, Depreciation and Amortization)
Eso significa que si tuviéramos una tienda en la esquina ese indicador mide la
diferencia entre los ingresos y todos nuestros costos directos, la luz, la renta, el
costo de la materia prima que se compra y este indicador es importante porque
hace comparable a las compañías. Cuando se habla de Ebitda se habla de un
término de rentabilidad, se habla de un términos de eficiencia de cómo estas
compañías son medibles.
Entonces me permite poder comparar qué tan bien hacemos las cosas o qué
tan mal las hacemos con otras compañías del mercado de la misma industria e
inclusive de otros mercados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

116

En Centro América operamos en Guatemala, Honduras, El Salvador y tenemos
un pequeño negocio corporativo en Nicaragua y también tenemos negocios en
Costa Rica. En Suramérica operamos en Bolivia, Paraguay y orgullosamente en
Colombia y después operamos en otros siete países de África.
Nuestro Ebitda también está diversifica y esto le da una visibilidad de qué tan
diversificado está nuestras inversiones y por ende qué tan riesgosos somos de
cara al mercado.
Pero ¿quién es Millicom?
Fue fundada en 1979 por el grupo sueco Kinnevik, quien tiene inversiones en
telecomunicaciones, medios de comunicación, servicios en línea, papel y
empaques, entre otros. El grupo Kinnevik es de amplio prestigio en Europa con
más de 100 años de operación.
Tenemos sede en Luxemburgo y este es un punto crítico, he escuchado que las
empresas son de papel, que es de lo más desprestigiado en Europa, y
sinceramente no puedo hablar de las percepciones, lo que tengo para decir es
que Luxemburgo es un país que fue fundador de la Unión Europea, que tiene
500.000 habitantes y que estos han logrado el segundo PBI per cápita más alto
del mundo.
Nosotros tenemos una empresa física ahí, no tenemos papeles. Hay más de
100 empleados ahí. Nuestro accionista ha vivido en Luxemburgo y trabajado
allí y todavía tiene sus propiedades ahí. Luxemburgo no tiene su principal
riqueza en la transferencia, compra y venta de acciones y demás sino que de
hecho su principal industria viene del acero.
Muchas de las instituciones de la Unión Europea hoy están basadas en
Luxemburgo. Ahí es donde nosotros tenemos nuestra casa matriz. También
tenemos en Estocolmo, Londres, Miami, distintas unidades de trabajo.
Cotizamos en la Bolsa de Estocolmo como también lo hacemos en el Nadcap
donde hace un año tomamos la decisión de pasarnos al Nadcap OMC a fin del
año pasado el valor de la capitalización, el valor de la compañía del mercado
era de 8.5 billones de dólares.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

117

Realizamos jornadas de capitales anuales. Cada cierre de cuatrimestre el
presidente global presenta al mercado los resultados de la compañía, no son
para nada oscuros es solo poner Millicom.com y ustedes van a poder entrar y
obtener los datos de la compañía.
Una vez al año nos sentamos y explicamos a todos los inversores que tengan
interés en saber cuál es el destino de la compañía y lo que queremos hacer.
Estamos tan orgullosos de nuestra compañía que creemos que compartiendo
traemos inversores a ella.
Esa así como nuestro presidente tomó el compromiso con el mercado de
duplicar el tamaño de la compañía, llevarlo desde 4.5 billones de dólares de
facturación a más de 9 billones en los próximos 5 años. Lejos de pensar de
irnos de mercado. Hace más de 30 años que estamos acá y esperamos estar
otros tanto más.
En la parte derecha del cuadro encuentran quien son los accionistas.
La última vez que tuve el honor de ser invitado al Concejo de Medellín y
presenté este cuadro, cuando terminé, el doctor Juan Esteban Calle, resaltó la
importancia de algunos de esos accionistas institucionales.
Acciones más importantes

Diversificación global

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

118

Participación del mercado

Este cuadro es importante.
Nosotros aprendimos de la industria pero nuestros competidores son los
mismos en distintos mercados con excepción de Colombia.
Socios locales
Tenemos grande experiencia, hace más de 10 años tenemos un socio en
Guatemala y tenemos otro socio en Honduras y en distintos países.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

119

He escuchado muchos temas alrededor del control.
Cuando llegamos a Colombia en el año 2006 tuvimos los mismos tipos de
controles que tenemos en otros lugares. Tenemos la posibilidad de mediante
instrumentos legales tomar las decisiones en distintos ámbitos y órganos de la
compañía. Nunca, en ninguno de los países donde operamos hemos forzado la
voluntad de ninguno de nuestros socios, siempre hemos estado dispuestos a
dialogar.
No les voy a negar que algunas de las decisiones que se tomaron la compañía
quizá fueron un poco más tardías de lo que hubiésemos querido pero creemos
que el diálogo y la postura transparente y de respeto a quienes eligieron un
matrimonio de largo plazo están por sobre la decisiones de corto plazo.
Con orgullo les muestro este cuadro. La responsabilidad social es uno de los
pilares críticos. El objetivo de la estrategia de Responsabilidad Social es
mejorar la calidad de vida de las sociedades en las que operamos invirtiendo en
el desarrollo de iniciativas sostenibles.
Millicom ha desarrollado proyectos enfocado en tres áreas de inversión:
Educación, Salud y Medio Ambiente. Algunos Resultados – 2012:
• Creación de la “Fundación Millicom”
• USD$ 6 millones invertidos en 2012
• Ganadores del “G20 Challenge on Inclusive Business Innovation” por la
inclusión a la telefonía móvil de personas con bajos ingresos
• 300.000 niños beneficiados en África en colaboración con la Fundación
“Reach for Change”.
• Desarrollo de plataformas tecnológicas para proyectos sociales con
GSMA y UNICEF.
La última vez que estuve acá y compartí la presentación con los ponentes del
Concejo no había incluido esta parte de la presentación, pero como es
relevante la quiero compartir y es la solidez del grupo Millicom en términos
financieros. Millicom mantiene calificación estable por Fitch Ratings: BB+ con
perspectiva estable.
“La calificación de Millicom refleja su posición líder en la mayoría de los
mercados donde opera, resultando en alta generación de flujo de caja libre.”

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

120

“Un fuerte reconocimiento de marca y extensos sistemas de distribución ayuda
a la compañía a mitigar el ambiente competitivo especialmente en voz móvil.”
“La compañía ha mantenido históricamente una fuerte posición de liquidez con
un alto balance de efectivo.”
Moody’s: Ba1 con perspectiva estable
“El grupo tiene record de fuerte crecimiento y desempeño operacional”.
“Buena visibilidad en términos de crecimiento futuro”.
“Continuo progreso del grupo para tener un mejor balance de utilidades y
generación de flujo de caja en las diferentes regiones”.
“Fuertes indicadores crediticios y políticas financieras disciplinadas”.
Eso se ve reflejado en nuestros números, del 2009 al 2012 los ingresos de
Millicom creció en un 35%.
De 2009 al 2012 el Ebitda creció un 36% y el flujo de caja tuvo un crecimiento
de más de 115%.

Somos de las compañías más rentables del mundo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

121

Datos financieros clave 2012

En el tema de las torres creemos que cuando uno de los activos de la compañía
que es la infraestructura no aporta un valor diferencial no tiene sentido tenerlo
en nuestras manos y es por eso que los tercerizamos, todavía no tercerizamos
el total, lo vendimos.
Hasta ahora hemos entregado el 30%. El dinero que recaudamos de la venta de
la infraestructura la repartimos entre nuestros accionistas, los de Tigo Colombia.
Es como Emtelco, es un proveedor de servicios comunes a distintas empresas.
En el caso de UNE Emtelco además es una unidad de negocio que genera
dinero para UNE, es una decisión que está mirando otro indicador financiero
que es el retorno sobre la inversión, por eso disminuimos el cápex para
reinvertir ese dinero en los clientes. Ahora cuando uno habla de solidez
financiera no puede obviar hablar de la duda, cuál es el nivel de endeudamiento
de la compañía.
Como pueden ver tenemos el endeudamiento más bajo de la industria.

Estamos muy lejos de la ruptura, de la bancarrota o de cualquier indicador así.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

122

Hablando de la banco roda esta mañana me desperté en esta bonita ciudad y
encontré en un diario muy representativo que hablaba que nosotros teníamos
una posibilidad de quiebra del 43%. Quien daba el dato era una empresa que
se llama Microaxis, de hecho pueden entrar a Microaxis.com, soy honesto no lo
conocía hasta hoy en la mañana.
Entonces llamé a varias personas que conozco y que tienen liderazgo en el
mercado financiero y les pregunté qué es Microaxis y no me supieron contestar.
Entonces lo primero que hice fue poner Millicom y efectivamente decía que
teníamos un riesgo de bancarrota de 43% y luego de eso puse América Móvil y
decía que tenía un riesgo de bancarrota de 43%, después de eso puse Coca
Cola y decía que tenía 40% de riesgo de bancarrota. Puse a Pepsi y decía que
39% de bancarrota. Puse BMW y tenía 50% de bancarrota.
Pensé que quizá era un problema en Colombia y puse Bancolombia y tenía
47% de riesgo, por tanto sigo sin saber qué es Microaxis, pero no creo que
pueda confiar en ellos, confió más en los números de mi compañía. Sobre
Millicom lo que puedo decir es que tenemos un portafolio diversificado a través
de 15 países en América Latina, un alto nivel de gobierno corporativo, es una
compañía extremadamente ética, es una compañía respetuosa de las reglas
locales y sumamente respetuosa de sus empleados y consumidores o usuarios.
Tiene un portafolio de productos basado en el BAS no estamos basado sobre
un mercado que se muere, no estamos en la voz. Nos vemos como una
compañía de consumo masivo, nos vemos como una compañía que el 37% de
sus ingresos vienen de cosas que no son la voz. Tenemos un récord probado
de crecimiento, generación de flujo de caja libre y un apalancamiento le hace un
endeudamiento, deuda, que es prudente y con una liquidez muy sólida.
Pero quizá ese es el accionista, quizá llegamos a Colombia y no supimos hacer
las cosas, por eso ahora compartiré la historia de Millicom en Colombia cuando
llegamos en el año 2006.
Acuerdo de accionistas ETB-EPM-Millicom
Aportar tanto su experiencia, conocimiento y manejo del negocio de
telecomunicaciones
Aportar capital y recursos a la sociedad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

123

Ese es el motivo por el cual llegamos a Colombia. Lo supimos hacer, este
cuadro que ven aquí son los ingresos trimestrales de la compañía.

Más de 6 millones de usuarios

Mejora en rentabilidad

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

124

Mejora en posición financiera

La deuda sobre Ebitda de 19.2 significa que necesitaba 19.2 años de
generación de Ebitda sino tuviera que pagar después los intereses, los
impuestos para pagar la deuda que tenía.
Nadie le iba a prestar dinero a eso compañía. Pero tampoco le iba a prestar
dinero en el 2008 pero en el 2010 si porque tenía una deuda razonable para la
industria en la cual operaba.
En el 2010 nosotros teníamos que devolverle el dinero a los accionistas, le
preguntamos a los accionistas en la asamblea que era lo que íbamos a hacer
porque la forma de devolver la deuda era cuando Millicom tomó parte del
acuerdo fue que se le iba a aumentar los intereses que los accionistas cobraban
por esa deuda. O sea que Ola hasta ese momento pagaba DTF más 2 y en el
momento que Millicom tomó pasó a pagar DTF más 4.15.
Cuando se les preguntó a los accionistas qué hacer prefirieron dejar la
compañía endeudada con capital propio. La compañía podía haber tomado
deuda de terceros y repagarla a los accionistas pero los accionistas tomaron la
decisión en la asamblea 24, reflejada en el acta 79, y libremente por
unanimidad tomaron esa decisión.
Si se hubiese querido pagar la deuda se pagaba, la compañía tenía capacidad
de endeudamiento. De hecho la capacidad de endeudamiento de la compañía
hoy es enorme. Nuestra deuda sobre ingresos es 0.7 veces; pero porqué
dejaron el dinero ahí y sinceramente no lo sé, es la única parte de la
presentación que voy a ‘inferir’ que dejaron el dinero ahí porque la rentabilidad

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

que tenían era excepcional, el valor de la compañía entre el año 2006 y el
2012 se duplicó, qué inversiones podíamos haber hecho en el año 2006
dupliquen el valor de la plata que estamos poniendo habiendo atravesado
crisis como fue la del año 2008, una crisis internacional de las más fuertes
se recuerdan.

125

año
que
una
que

Este es un motivo por el que los accionistas quizá decidieron proteger su
inversión y obtener un retorno cuando nadie daba retornos. No somos una
compañía de voz, no creemos que lo seamos, somos una compañía que innova
y en este cuadro se ve nuestra innovación que mira el cliente.
Innovamos porque queremos más clientes.
Líderes en servicios innovadores
Primeros en ofrecer servicios innovadores

Deuda con accionistas

Desde la llegada de Millicom como administrador de Colombia Móvil no se han
solicitado nuevos aportes a los socios locales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

126

Tampoco se han solicitado nuevos préstamos a los accionistas, al contrario,
ésta se ha ido pagando según lo acordado.
Finalmente, no me quiero tomar mucho tiempo acá porque entiendo que
ustedes han tenido la oportunidad de compartir en distintas presentaciones lo
que motiva la fusión y les diremos para nosotros que es lo que los motiva en el
caso de los servicios Tigo ofrece servicios móviles, nosotros sabemos de
movilidad, UNE sabe de servicios fijos.

El futuro del negocio fijo es el móvil, y el futuro del negocio móvil es el fijo. Pero
no porque lo diga yo, o esté pasando esto en Colombia, no porque los otros
competidores de Colombia ya lo hayan hecho, porque vaya donde vaya es lo
que sucede, para ahí va el mercado. Pero porqué el mercado va para ahí.
Hasta hay un concepto que no se ha introducido que es el Churn, que es la
rotación de los clientes que abandonan la compañía.
El Churn cuando el producto es individual, es más alto que cuando el producto
está empaquetado y eso es así porque el cliente lo prefiere, porque el consumir
prefiere tener paquetes a tener productos individuales, como el Churn se reduce
lo que nos dice el mercado es como el Churn se reduce y los consumidores son
los que están eligiendo que así sea, las empresas se tienen que ir para ahí, no
es porque nosotros los ejecutivos de las compañías seamos brillantes,
simplemente es que el consumidor elige y nuestra obligación como ejecutivos
es darle lo mejor a cada uno de nuestros consumidores.
Tigo sabe del mercado prepago y UNE sabe del mercado pospago.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

127

Tigo necesita ir al mercado pospago porque así va el negocio de datos, el
empaquetamiento, hay productos cada vez más accesibles para la gente y la
gente progresa a través del tiempo y tiene la capacidad de poder tomar un
servicio para pagar todos los meses; pero si uno quiere democratizar el servicio
de Internet fijo tiene que hacerlo por vía del prepago, porque este es la clave,
para llegar a la base de la pirámide hay que saber de prepago y de esos
sabemos nosotros y finalmente otras de las cosas que hablaron mis
antecesores es la clara fortaleza que tiene la compañía en UNE en Antioquia y
la clara fortaleza que nosotros tenemos en la Costa Atlántica, donde tenemos
más del 50% allí.
Lo decía la gente de Pyramid Research tenemos la posibilidad de acceder a
esos canales de distribución y usarlos a través de todos lados.
He visto este cuadro en distintas presentaciones:

La perfecta complementariedad la tenemos con UNE que no tiene la movilidad
ni los servicios satelitales.
El potencial competitivo es enorme, fíjense como las diferencias de los
negocios, el doctor Juan Estaban Calle hablaba de la necesidad de la escala,
necesitamos la escala para ser más eficientes para genera más flujo de caja y
para reinvertir ese flujo de caja en traer más competencia a Colombia, de eso
se trata este juego, traer más competencia a Colombia.
Este es el último cuadro y quiero llevarle tranquilidad a los más de 20.000
empleados que tenemos y sus familias, para tantos consumidores, que hoy
reciben nuestro servicio, que la solidez financiera del accionista Millicom es
fuerte, no está atacada, no tiene nivel de compromiso, que generamos alianzas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

128

sostenibles en el tiempo con nuestros socios a través de los distintos países, y
que tenemos comprobados resultados operacionales.

Estoy abierto a todas las preguntas que quieran surgir como a volver si es que
es necesario”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Doctor Esteban, escuchándolo, Millicom tiene cosas positivas y lo dije desde
un principio, son una buena compañía, tenemos reparos es en que para UNE
quizá no sea la mejor, y lo digo por respeto, indudablemente están en buenas
manos, argumenta muy bien todas las fortalezas de la compañía.
Solo decir que 30 días antes que se quebrara el Meryl Inchi y el Lima Brother
tenían calificación triple A de muchas compañías más calificadores. No me
interesa argumentar la posición económica de la compañía de ustedes, que
considero es una compañía sana y cada compañía o persona jurídica tiene
derecho a ver como se apalanca y bajo qué modo de espectro económico
funciona.
Eso no me incumbe, indudablemente son casos visibles, Lima Brother era uno
de los bancos más grandes el mundo, Meryl Inchi con historia de más de 100
años, nadie iba a pensar que se iban a quebrar si esa viene siendo parte de la
sustentación; pero eso no es lo que importa aquí, nosotros respetamos su
compañía y a usted, respetamos la posición que asume, sé que usted no está
haciendo milagros, estamos es para hacer dinero y usted para representar los
intereses de su compañía, nosotros como concejales representamos los
intereses de nuestra compañía y a pesar de las fortalezas que ustedes tienen,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

129

soy de los que insisto que UNE frente a las posibilidades que tiene debe buscar
un socio adecuado.
Millicom puede servir, que hay mejores también y a eso es lo que le queremos
apostar y le digo con respeto pero quería dejar esa claridad para que no quede
en el aire que las posibilidades están así. Usted y yo lo sabemos, los bancos,
son los que más porcentaje y posibilidades de quiera tienen porque si algún día
se levanta la mayoría de sus clientes con ganas de su dinero y se ponen a
hacer la fija lo quiebran en cuestión de 24 horas”.
La Presidencia:
“Le solicité a la familia del concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, porque lo
vi pálido, que lo retiraran, él no quería, pero creo que tengo el acompañamiento
de todos en ese sentido. Me comprometí a enviarle esas dos presentaciones
para que desde la Secretaría y la grabación para él actualizarse, y quiero dejar
esa constancia, porque como un roble estuvo acá desde las 7:00 a.m., y creo
que su estado de salud amerita el cuidado de todos nosotros”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Creo que la fusión que va a hacer EPM Telecomunicaciones está enfocada a
Millicom España dentro del cual el 50 más 1 acción es Colombia Móvil. Usted
hace la presentación de Millicom dentro de su universalidad, pero necesito,
porque si nos vamos a fusionar con Millicom España que tiene el 50%, es los
estados financieros de Millicom España Holding de los diferentes años desde el
2006 hasta lo que va corrido del 2013.
Segundo, porqué no ha entregado dividendos ni utilidades a los socios, al decir
que nos dio Marc Eichmann en todo este tiempo y que solo vienen unas
utilidades y que en última instancia no se sabe tampoco cuando habrá algún
reporte de utilidades. Tercero, porqué se convierte en una sociedad
unipersonal, el holding es una sociedad unipersonal de acuerdo a este
certificado de libertad y tradición en donde en última instancia decide la matriz
según inscripción 01211420 del libro 1 de la Cámara de Comercio de Bogotá,
existe una situación de control entre Colombia Móvil y Millicom España
Sociedad Unipersonal, actualmente no hay acciones en circulación de Colombia
Móvil que estén en cabeza de personas distintas a aquellas que conformaron
un mismo beneficio real.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

130

Por documento privado 0001 de representante legal del 11 de abril de 2008
inscrito el 7 de mayo de 2008 bajo el número 01211420 comunicó la sociedad
matriz Millicom España Sociedad Unipersonal, domicilio fuera del país; usted
sabe cuál es el objeto del holding, que se ha configurado una situación de
control con la sociedad de la referencia o sea con Colombia Móvil.
Apenas ahora hace 10 días la convierten en una Sociedad Ltda., también por
certificado de libertad, es más, cuáles son las razones. Porqué cuando antes
pertenecía a la junta el señor Mario Zanotti expresó: “El Vicepresidente para
Latinoamérica, de Millicom Mario Zanotti, anunció que antes de un año, estoy
hablando de 2007, 2008, la nueva Colombia Móvil podrá cotizar sus acciones
en la Bolsa de Valores de Colombia e informó que esto hace parte de los
compromisos adquiridos al hacerse socio del operador”.
Según informe de la Bolsa no hay acciones, se las llevaron para España.
Quiero preguntar porqué y si eso termina siendo parte de algunos pagos; usted
acaba de ‘inferir’ que no es ‘asegurar’ sólo es lanzar una hipótesis. Quiero
preguntarle algo a lo que hizo alusión Roberto Cardona, la venta de las torres
de microondas como está claramente en el informe anual de Millicom en el
2012, si nosotros tenemos el 25% de Colombia Móvil, esa venta de las torres en
otro holding en el cual Millicom tiene el 40% es bueno que nos explique frente a
eso.
Que nos diga cuántos holding tienen, yo tengo un número pero necesito que
usted nos lo manifieste. Se ha dicho mucho frente a algunas posturas que
hacen unos cuestionamientos y no ve uno que se controviertan de manera clara
por parte de la compañía.
Prospecto de información de la emisión de acciones con dividendo preferencial
y sin derecho a voto de Colombia Móvil S.A., necesito que también nos
explique. ¿Por qué Colombia Móvil? Porque dije inicialmente que está bien,
usted acaba de dar unos indicadores y unas coberturas y unos liderazgos y
unas calificaciones, que mal haría uno en reprochar o controvertir, pero nos
genera dudas en torno a algunos cuestionamientos de los cuales han venido
siendo objeto; además se ha dicho que Millicom operan en países emergentes,
Salvador, Honduras ¿por qué?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

131

¿Por qué no en otros países donde tienen un mayor liderazgo y desarrollo?
Son pregunta que es menester haga claridad para tener mayores elementos de
juicio y no dejar muchas veces a las conjeturas”.
Intervino el presidente de Millicom, Esteban Iriarte:
“Presidente, quería ofrecerme, si usted lo considera necesario, para hacerle una
presentación personal y completa al concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
porque nos estamos perdiendo, inclusive, sus preguntas, que entiendo es una
de las personas más destacadas en terreno de telecomunicaciones en este
Concejo, manifiesto por tanto mi disposición de venir cuando sea necesario.
Creo que las preguntas son las que me dan la posibilidad de profundizar en la
compañía. Se me pasó en la presentación hacer mención al tema de holding y
la estructura de capital que soporta cada una de nuestras operaciones.
Como decía hay una entidad que es Millicom y tenemos diversos socios en los
diversos países entonces no conectamos a todos los socios a Millicom como tal,
en cada uno tenemos distintos escenarios, si conectamos quedaríamos con el
0,01 y el control de esa compañía también sería muy complejo. Es así que en la
compañía española Millicom España, teníamos otros activos hasta hace poco a
la espera de una resolución positiva del Concejo es que hemos limpiado esa
compañía de los otros activos, por eso se ha visto una serie de cambios
accionarios.
Esto solo es un vehículo, es decir, cuando llegue al momento la acciones,
Millicom tiene el control sobre esa compañía, está puesta en una persona
porque así lo requiere la ley y cuando llegue el momento esa compañía
desaparecerá porque se fusionará mediante la futura aprobación del Concejo
con esta compañía, no hay nada oscuro, en esto no tengo problema en
acercarles por escrito un informe de cómo es que tenemos nuestras acciones y
qué no es una maniobra para disminuir el riesgo posible que pueda tener una
operación de este tipo.
En términos de dividendos y utilidades es lo mismo que explicaba de la deuda,
todos los años cerramos. En los últimos tres hemos tenido utilidades positivas
o flujo de caja positiva y los accionistas de la compañía no Millicom, los
accionistas de la compañía en su asamblea tomaron la decisión de reinvertirlos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

132

a la compañía, reitero, esta es una inferencia, pero creo que siendo hombres de
bien y en el manejo de sus capacidades habrán tomado esa decisión porque
creyeron que en esa compañía el retorno que iban a obtener era mayor que otra
que tenían, pero sinceramente no sé.
La cuestión es que en términos de decisión la asamblea de accionistas tomó la
decisión de reinvertir esos dineros, no es que no hubo dividendos. Las
utilidades las hubo, como les mostré, utilidades negativas muy fuertes en el
período de Ola, que se fueron disminuyendo en los tres primeros años de
nuestra gestión y pasaron a tener utilidades positivas, además de incrementar
el valor de la compañía y además del doble como les mostré en los últimos seis
años.
Operamos en mercados emergentes lo cual es una realidad y de alguna
manera es parte del orgullo de trabajar en esta compañía tenemos la posibilidad
de llevar y democratizar las comunicaciones que es algo básico de la sociedad
y que hace que las sociedades crezcan en lugares donde otros no quisieron
invertir. Fuimos los primero en poner torres en Paraguay, en El Salvador,
Honduras, Guatemala, en muchos de los lugares donde operamos en África y
no lo veo como algo negativo sino positivo y es un motivo por el cual soy un
ejecutivo en esta compañía.
Veo otras compañías muy honorables, muy respetas y enmarcadas con un
montón de empleados que están peleando por generar más valor en cada uno
de sus clientes, nosotros estamos peleando por llevar la comunicación aquellos
lugares donde todavía no tienen un teléfono. Mi visión personal es que estoy en
una compañía de bien, que opera en los países donde muchos otros no
mirando solo el flujo de caja no quieren operar.
Invertimos donde otros no invierten porque para operar, lo primero que hay que
hacer es invertir, donde las compañías piensan en aquel ciudadano que vive
con menos de dos dólares al mes no hay una oportunidad de hacer negocio,
nosotros que hay oportunidad de ayudarlos a desarrollarse. En algunos países
vendemos teléfonos que para cargarse, la gente va a nuestra tienda porque no
tiene electricidad, ahí tomamos el riesgo de poner torres que además son más
caras que ponerlos en los países desarrollados porque no hay técnicos, no
hay infraestructura ni equipamiento.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

133

La venta de las torres es una decisión, y no quisiera decir ‘tardía’ en MiIlicom,
pero es una decisión que la industria ya había tomado, hay un montón de otros
operadores que están haciendo lo mismo, de hecho han ido mucho más lejos y
no están compartiendo la infraestructura, no es que han venido la
infraestructura, lo que están compartiendo es la red, el caso de Londres, hay
cinco operadores que trabajan sobre una misma red, hace poco hemos leído en
los diarios para quienes vivimos de esta industria que la gente de Claro y
Telefónica alcanzan un acuerdo de para hacer un despliegue de red en Brasil
usando una misma red.
La torre es la misma pero también la red es la misma ¿Por qué la compañías
hacen esto? ¿Por qué nosotros tomamos esa decisión? Básicamente porque el
igual en el Call Center creemos que hay gente que lo puede hacer mejor que
nosotros, que lo que nosotros sabemos hacer es brindar un servicio de calidad
e innovación a nuestros usuarios, pero hay alguien que seguro sabe hacer
mejor que yo, poner torres y administrarlas, si ese alguien es más eficiente y yo
puedo compartir el costo de mi torre con otros accionistas de esa torre para mí
es un menor costo en el largo plazo.
Ese es el único motivo, es verdad que Millicom es accionista de América Tower,
creo que uno de los concejales hacía alusión al 40%, es verdad, localmente se
creó una compañía que se llama Infraco, que es la cual el concejal hace
referencia. En actas de asamblea de Tigo- Colombia se invitó a los otros
accionistas de la compañía en este caso a ETB a participar de esa compañía y
tomaron la decisión de no hacerlo, sinceramente no sé porqué ni siquiera
estaba en la compañía en ese momento. Fue una decisión transparente, no se
le ocultó nada a nuestros accionistas.
Interpeló el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Con relación a lo que dijo el Vicepresidente para Latinoamérica con relación a
cotizar sus acciones en la Bolsa de Valores de Colombia y los estados
financieros correspondientes”.
Continuó el presidente de Millicom, Esteban Iriarte:
“De hecho salimos a la Bolsa, era un compromiso y usted está bien informado.
La salida de la Bolsa fue en febrero del año 2007 pero fue infructuosa,
cumplimos con el compromiso de hacer el intento de emisión, se hizo, pero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

134

lamentablemente no hubo oferentes para esas acciones, que quieran tomar
riesgo en la compañía. Se equivocaron, por suerte, porque la deuda se quedó
en manos de los accionistas y estos han creado un valor enorme con eso, si
hoy hubiésemos hecho una parte de la compañía por acciones no tendríamos el
valor que hemos generado.
Cumplimos ese compromiso, febrero de 2007, le puedo aportar toda la
documentación para que lo pueda ver. Con respecto a las acciones de cada
accionista en el caso de Millito como les digo las puso en una sociedad que es
un vehículo, en España, se llama Millicom España donde puso la propiedad
pero simplemente es estacionar los papeles en algún lado, eso fue lo que hizo”.
Intervino el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret:
“Para aclarar un poco el tema de la compañía en España y otra pregunta que
hizo el concejal Duque, normalmente cuando se hacen transacciones de banca
de inversión se utilizan vehículos para poder hacer las transacciones más
fáciles y de desde ese punto de vista EPM tiene más de 10 vehículos, el hecho
que haya una compañía que haya podido ser una compañía con accionista,
unipersonal, no tiene ninguna importancia, dentro de la transacción propuesta
la compañía absorbente sería UNE, desaparecería esa compañía y el
accionista sería Millicom internacional; entonces eso es solo un vehículo
provisional, transitorio en el tiempo que desaparece y se utiliza nada más para
hacer la transacción como tal y no tiene ninguna influencia dentro de la
transacción como queda porque finalmente el que termina como socio es
Millicom internacional.
Con respecto al tema que mencionaba anteriormente, sin querer hacer
suspicacias al respecto, mencionaba usted, hoy en día yo represento a UNE en
la junta de Tigo. Millicom tiene otros miembros de junta que representan los
intereses de Millicom en Tigo, estamos proponiendo aquí, que entre otras cosas
lo está proponiendo EPM, ninguna transacción con Tigo donde soy miembro de
junta.
Entonces no veo que haya ninguna incompatibilidad ni que se puedan crear
suspicacias tampoco a nivel ético sobre el tema. Esto es absolutamente legal y
ético, donde yo participo como miembro de junta es en Tigo y Tigo no es la
empresa con la cual es está haciendo una transacción”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

135

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“He sido insistente con un derecho de petición que hice solicitando al
Presidente de UNE una información sobre dos negocios, la operación móvil
virtual, como las respuestas que recibí hoy dicen que no tienen información me
voy a ver sometido y no sé si todavía está el Contralor para solicitarle una
auditoría sobre estos dos negocios para ver qué pasa.
En los análisis que he hecho con los asesores observo que parece ser que los
reportes de UNE a la Comisión Reguladora de Comunicaciones y los costos de
esta operación, pongo un ejemplo, por cada 10 pesos que UNE recibe, le paga
a Colombia Móvil más de 15 pesos; es decir, que aquí hay un detrimento
patrimonial y esto ha venido sucediendo en los últimos tres años y tiene que
responder alguien, porque no es venir a decir que no tienen la información.
Inclusive en el documento que la Personería expuso dijo que nosotros debemos
tener las debidas respuestas e información para con tranquilidad poder dar el
voto.
Le voy a entregar una copia a cada concejal para que se den cuenta de la
respuesta que dan, del temor y el miedo que hay con esto. No creo a lo que
muestran en esos negocios, siempre he dicho que el tablero puede con lo que
le pongan y los computadores también.
Esos 15 pesos se le pagan al proveedor, además hay otros costos de cartera,
de terminales y publicidad. Pienso que esto tiene que tomarlo la Contraloría,
aquí está el cuestionario, señora Secretaria, para que entreguen a cada
compañero.
Concejala Aura Marleny Arcila, otro elemento más, es que si el socio mío me
está haciendo trampa ¿qué esperanza hay de aquí en adelante?”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Respeto las posiciones de todos mis compañeros pero la palabra ‘trampa’ que
se haga la pregunta concreta y diga en donde es tramposo. Por ejemplo, lo de
esa empresa, ya salió en el Colombiano que el 40% de posibilidades de
quebrarse; y se meten a Internet no es conocida esa empresa en Colombia, y
resulta que la misma empresa dice que hasta Bancolombia se va a quebrar en
un año. Con ese tipo de documento hacer un debate es complicado.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

136

La posición de Juan Felipe Campuzano fue gallarda al decir que MiIlicom es
buena empresa pero hay mejores en el mundo, auscultemos esas mejores.
Si alguien cree que Millicom es tramposa, de frente le dice porqué y dice la
prueba para afirmar que está haciendo trampa. Los balances de las empresas
están auditados, si uno tiene otro balance auditado por otra firma reconocida
un contrarresta el balance de la Auditoría General de la República, contra resta
el balance de la Contraloría, contrarresta el balance porque tiene documentos
para defender o atacar.
No haría una defensa de Millicom por eso he preguntado si se van a quebrar o
no, tienen Ebitda suficiente o no. Por ejemplo, he dicho que si yo fuera banca
de inversión a UNE le pondría un mayor valor por los Ebitda; un mayor valor por
el número de usuarios en Internet, en telefonía fija.
Le daría un valor a la fidelidad de los clientes de UNE, que no se salen cada
ocho días, porque hay empresas creo que en Cali se salieron rápidamente del
Cable; entonces comprar 50.000 clientes pero que se están saliendo cada ocho
días, es distinto a comprar 40.000 clientes fieles y a eso le daría un valor, pero
esa discusión con seguridad se dará a la hora de discutir si Millicom tiene que
ponerle un poquito más de plata a eso o no en el ofrecimiento si se llegara a
aprobar el cambio por parte del Concejo de Medellín. Creo que el concejal
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez tiene preguntas para hacer y que las haga de
una vez porque Millicom, aunque puede volver, esta es la oportunidad de
preguntarle, así como lo hizo José Nicolás Duque o como lo hizo el doctor
Miguel Andrés Quintero que han hecho las preguntas.
Aquí se ha dado un debate sobre la publicidad, que no sé si algún organismo la
mida, pero que me traigan para primer debate, cuánto gasta en publicidad
Claro, Movistar y cuánto gasta UNE, porque he escuchado como que ‘no hagan
publicidad’, una empresa de telecomunicaciones sin publicidad está muerta.
El que en un escenario de estos argumente que la publicidad en
telecomunicaciones no es necesaria; porque es que vender energía y agua para
qué publicidad, pero para vender un triple play, si no hace publicidad, pauta y
todo lo habido y por haber no es posible, sino que lo digan los millones de
dólares que se ha gastado Claro últimamente cuando empezó a meter una
mentira enorme que tenía 4 G cuando no tenía, le tocó levantar esa campaña
que estaba haciendo pero que le estaba quitando clientes a UNE.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

137

Aquí se ha hecho acusaciones ‘es mentira lo de 4 G’ pues aclaren que es lo de
la 4 G; lo de la 4 G, UNE no necesita 4 G y eso es claro y lo dijo el Alcalde
desde el primer día, pero si Millicom compra 4 G a la hora de negociar esas dos
empresas, Millicom ya tiene ese valor que hoy no lo tiene y por lo tanto ese
valor ya no se lo va a pagar a UNE a la hora de valorar la empresa.
Pero llega un concejal, lo afirma, y ustedes, en un respeto que pasa la timidez,
no responden con claridad. Los invito a que respondan con claridad cuando se
trate de una afirmación que está sesgado o aún que siendo cierta ustedes
puedan controvertir. A eso los invito, amigos de la Administración”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Doctor Fabio, hice la pregunta, y además usted no es la persona indicada para
responderme, es pertinencia de ellos.
Hice el derecho de petición el 22 de marzo solicitando la información y me llego
la respuesta el 29 de abril, y es tal la irresponsabilidad, que responden de forma
mediocre, escondiendo; doctor Marc, si usted no tiene la información entonces
¿quién la tiene? ¿Cómo me responde de esa manera que lo hizo y a
destiempo?
Es que eso va para un proceso disciplinario, como usted no me contesta nada,
ni siquiera bajo la norma de la Constitución en la que me basé para preguntar, y
hasta eso irrespetó usted y su equipo de trabajo. Quería mirar de forma
profunda si estaba en un error o no lo que sucede con esto y me dicen mis
asesores: “esto está rara”, concejal Fabio Humberto Rivera, lea el documento
que entregué. Inclusive no contenté los días de Semana Santa, para que hoy
me lleguen con esa respuesta, no hay derecho.
Yo no sé que pasa aquí, pero voté por Juan Carlos Peláez y por el Personero,
para que vengan a levantar la mano otros aquí; doctor Fabio Humberto Rivera,
creo que tengo derecho como concejal a que me den la debida información ¿o
qué hay en ese negocio? Me ponen ustedes a pensar. De la Administración
aquí están los salvavidas, el doctor Mejía, el doctor Quintero, ahora estuvo el
doctor Montoya, por allá está el secretario Privado, el doctor Sánchez. A mí no
me tienen que abrazar como abrazan a Carlos Mario, a Bohórquez, no me
tienen que abrazar porque en esto soy muy responsable en lo que tengo que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

138

hacer; lo único que pido es que respeten un poco, esas preguntas las
entregaron pasado el tiempo, entonces ¿qué quieren que hagan?
Reitero, estos no son los bombones que se compran en la esquina o que los
traen aquí, estamos hablando de un negocio delicado. Doctor Fabio Humberto
Rivera usted sabe que lo aprecio, y entiéndame, ojalá me hubieran contestado
este documento como debieron haberlo hecho para yo hacer unas preguntas
más certeras, porque van a venir, pero cuando no hay información debida, hay
que proceder de otras maneras”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Con el ánimo de hacer mayor claridad, doctor Marc, tengo el certificado de
Cámara de Comercio y dice: “Nombre de la empresa: “Colombia Móvil”. Junta
Directiva. Junta Directiva principal, séptimo renglón: “Marc Eichmann Perret”.
Cédula de ciudadanía 80.407.519”.
Pero usted dice que hace parte es de Tigo, pero es que Tigo no es la marca o
Tigo se asemeja a lo que es UNE para EPM ¿o no? Tigo no es la marca de
Millicom, porque el certificado habla directamente de Colombia Móvil, entonces
me parece que se genera alguna confusión frente a la inhabilidad, y no hay
auspicia, solo es para dar claridad en lo que dicen los documentos.
En última instancia puede que usted no sea el que va a contratar, pero se están
haciendo todas las gestiones para la autorización de una contratación dentro de
un acto administrativo que en última instancia es importante. Doctor Fabio
Humberto Rivera respecto a la óptica que en última instancia se puede
establecer frente a la 4 G puede haber otra óptica con la cual se mire esta
situación y es que sino se realiza la fusión a Millicom le cuesta un poco la
participación en la 4 G o en la subasta correspondiente; entonces usted tiene la
razón y yo también tengo la razón”.
Intervino el Gerente General de EPM, Juan Esteban Calle:
“Contento con la presentación de Millicom. Me parece que este tipo de debates
tienen que hacerse sobre cifras reales. Uno se puede oponer a cierto tipo de
proyectos pero es importante que se oponga con argumentos. Quedó
ampliamente demostrado que afirmar que Millicom está quebrado, que es una
empresa de papel, es irresponsable.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

139

A nosotros que como grupo empresarial nos toca ir por Centroamérica y por
América abriendo mercados y presentar a Colombia y a EPM nos gusta que
nos traten bien y nos gusta que nos reciban valorando lo que somos. Puede
que en algunos países no nos abran las puertas pero es precisamente porque
están buscando otro tipo de compañías pero no nos gusta cuando se usan
argumentos que claramente no tienen sustento.
Bienvenidos todos los argumentos en contra de este proyecto, pero agradezco
que en la gran mayoría de miembros del Concejo haya quedado claro que esta
no es una compañía que esté quebrada. Cuando una compañía cotiza en
Bolsa es muy fácil revisar cuál es su real solidez financiera, simplemente entre
uno en cualquier momento y chequea la capitalización de mercado.
Hoy mientras daban los argumentos en el sentido que Millicom estaba
quebrada, la acción subió el 4% en la Bolsa de Estocolmo. O sea que parece
que ese tipo de argumentos no tiene ningún tipo de eco en los inversionistas
que día a día le ponen el precio a las empresas.
Lo segundo que quiero destacar, es la transparencia del grupo EPM en el
tránsito de este proyecto. No solo hemos dado respuesta a absolutamente
todas las inquietudes que se nos plantean, ejemplo de eso son las más de 100
preguntas que se contestaron al concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
sino que adicionalmente hemos sido absolutamente a todos los foros donde nos
han invitado con toda la información sobre la mesa.
Es más, nos han criticado por exceso de información pública, en la mayoría de
los foros que hemos hecho incluido el de las universidades públicas nos
censuraban por el hecho que estábamos dando exagerada información que
podría llegar a constituirse en un problema a la hora de fender nuestra posición
negociadora porque toda la información está sobre la mesa. Aquí las
valoraciones se han entregado, aquí absolutamente hasta el último documento
ha sido puesto en consideración del Concejo, que creo que en este tipo de
proyecto no es usual porque una negociación como ustedes saben es un tema
delicado donde cada parte trata de guardarse ciertas cartas para tratar de
defender su posición competitiva.
Si hay algún concejal que considera que hay alguna pregunta que no se le ha
dado respuesta todavía estamos dispuestos a entregar esa información porque

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

140

no tenemos absolutamente nada que esconder y porque lo mostramos con
hechos y es que este es un proyecto que defiende el mismo equipo directivo
que ha construido los mejores negocios de EPM en los últimos años. Los
mismos que compraron las electrificadores en Colombia, los mismos que
compraron las empresas en Centroamérica que han venido generando valor al
Grupo Empresarial.
Pido respeto en el sentido que estamos absolutamente listos a responder todas
las preguntas y no hay necesidad de desinformar ni utilizar ningún tipo de
argumento que no esté sustentado para uno justificar una posición u otra,
porque cualquier posición con respecto a este proyecto de acuerdo es
exactamente bienvenido y respetado. Pero pedimos el favor que por lo menos
honremos la verdad, y lo primero es reconocer que esta es una compañía que
es buena y muy bien manejada y que está en buena salud financiera.
Porque nosotros queremos que nos traten en todas partes de una forma
objetiva como nosotros queremos tratar a la gente que viene a este país a tratar
de hacer negocios por la patria, a generar empleo. Hacer claridad porqué es
importante tomar decisiones oportunas, y quiero hablar de la subasta 4 G de
forma abierta.
Es importante tanto para UNE y habló por UNE como para Millicom pero yo
hablo por UNE, conocer cual es la decisión de este Concejo antes de la
subasta de 4 G, porque nuestra estrategia de participación en la subasta
depende de la claridad que tengamos sobre el futuro de la compañía. Y hay
muchísimos millones de dólares en juego, entonces si estamos argumentando
defender el patrimonio público es bueno que reconozcamos que hay cierto tipo
de fechas que son importantes para preservar ese patrimonio público que todos
queremos conservar.
Esa fecha sea el 6 o la fecha que defina el señor Ministro de TIC es una fecha
trascendental para la toma de decisiones del Grupo Empresarial.
Quería hacer esas claridad porque estamos construyendo país por encima de
cualquier cosa, y para eso necesitamos dar señales que somos un país que
respeta las normas y que apoya y aplaude a inversionistas que quieren venir a
crear trabajo, desarrollo y crecimiento económico en nuestro territorio y más
teniendo en cuenta que tenemos la meta de ser multilatinos. Nosotros
queremos ir a todas las geografías de América a que nos traten bien y pedimos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

141

que independiente de cuál esa la posición que tenemos en relación a este
proyecto le demos un trato respetuoso y sobre todo basado en información
veraz a una compañía que lo único que ha hecho es tratar de generar empleo
en Colombia”.
5º

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
6°

PROPOSICIONES

La Secretaría informó que no hubo proposiciones sobre la mesa.
7°

ASUNTOS VARIOS

La Secretaría informó que no hay asuntos varios.
La Presidencia agradeció la presencia de todos los asistentes a la sesión.

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 1° de mayo, a las 7:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Presidente de TIGO, Esteban Iriarte. (6
folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 247

142

3. Comunicación suscrita por el Presidente de UNE, Marc Eichmann. (4
folios).
4. Acción de tutela contra el Juzgado Trece Administrativo del Circuito de
Medellín. (19 folios).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

