CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 217

Marzo 19 de 2013

ÍNDICE
ACTA 217
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Invitación

4

Presentación de la valoración de las Empresas Varias de
Medellín y la APEV, como parte del estudio del Proyecto de
Acuerdo No. 107 de 2013 “Por medio del cual se autoriza
la transformación de la empresa industrial Empresas Varias
de Medellín E.S.P.

Lectura de Comunicaciones

58

Proposiciones

58

Asuntos Varios

58

Anexos

60

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

FECHA:

Medellín, 19 de marzo de 2013

HORA:

De 9:20 a 12:20 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

3

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Invitación

Por iniciativa del presidente del concejo de Medellín, Nicolás Albeiro Echeverri
Alvarán; se aprobó la realización de una sesión dedicada a la presentación de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

4

la valoración de las Empresas Varias de Medellín y la APEV, como parte del
estudio del Proyecto de Acuerdo No. 107 de 2013 “Por medio del cual se
autoriza la transformación de la empresa industrial Empresas Varias de
Medellín E.S.P.”, que adelanta el Concejo de Medellín”.
De igual manera, aprobó invitar al gerente de Empresas Varias, Empresas
Públicas, la Secretaria General del Municipio y los representantes de la APEV,
para que informen sobre el tema mencionado.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

INVITACIÓN

La Presidencia:
“Se encuentra con nosotros el doctor Javier Ignacio Hurtado Hurtado,
vicealcalde y gerente de Empresas Varias de Medellín; Jorge Alberto Villegas,
de SBI, Banca de Inversión; el director de Planeación, Jorge Pérez; el secretario
de Hacienda, David Rodríguez Restrepo; la secretaria General, Alba María
Quintero Zapata.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

5

Me ha pedido para asistir en nombre del Concejo de Medellín, al sepelio del
joven bicicrocista el concejal Santiago Martínez Mendoza, está autorizado y
delegado por la Mesa Directiva.
Voy a dar la palabra al concejal Fabio Humberto Rivera Rivera, en calidad de
coordinador de ponentes; si algún ponente tiene alguna observación inicial;
escuchamos a la Administración y posteriormente los concejales.
Se ha inscrito en la Secretaría el Presidente del Sindicato, Iván Vanegas, quien
también tendrá uso de la palabra en su respectivo momento”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Esta es la segunda plenaria y la cuarta o quinta reunión de ponentes, donde
están Yefferson Miranda Bustamante, Nicolás Duque, Rober Bohórquez
Álvarez, John Jaime Moncada Ospina y Bernardo Alejandro Guerra.
Hoy traemos tres temas, dos que tienen que ver directamente con el proyecto y
uno que es consecuencia del proyecto. Uno es todo lo relacionado con el pasivo
pensional, es decir, los pensionados de Empresas Varias, una parte está en el
Municipio de Medellín, producto del Acuerdo 015 de 2008, aprobado por el
anterior Concejo.
En donde de manera jurídica se permitía que de Empresas Varias se
trasladaran unos bienes y unos recursos económicos para fondear el pasivo
pensional o tener garantizado el APEV, o sea el fondo donde están los 1.200 y
pico de pensionados, que mutuo acuerdo por liberalidad del pensionado pasó al
Municipio de Medellín, en un acuerdo donde inclusive al sindicato le debería dar
toda la tranquilidad porque en ese Acuerdo dice que el municipio es solidario.
¿Qué quiere decir? Que si el fondo se llegase a acabar, es el Municipio de
Medellín el que tiene que responder por las pensiones de los 1.200 y pico de
pensionados. Segundo, cuántos pensionados están en Empresas Varias, que
son 520 y pico, estos, si deciden quedarse allí seguirán, hoy como Empresas
Varias Empresa Industrial y Comercial del Estado o si llega a pasar a EPM
como filial, seguirán estando en esa filial esos 527 jubilados. Si en el transcurso
del tiempo, de esos 527 jubilados, 20, 40, 80, 100, deciden pasarse para a
APEV, están garantizados los recursos que vendrían de Empresas Varias al
Municipio de Medellín, para que el fondo tenga garantizados los recursos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

6

Lo que buscamos es garantizar a los pensionados que si están allá o acá, que
tenga garantizada su mesada pensional y no haya ningún problema. Los que
están en el municipio, si se llegara a acabar el fondo es responsabilidad de este
continuar con las pensiones. Y los que quedan cuando sea filial, es EPM la
responsable solidariamente de esa empresa que sería filial de ellos, en el
hipotético caso de que llegue allá esta iniciativa.
Traemos también la valoración que hizo la Banca de Inversión, que valoró la
empresa, sin los predios que tiene, porque vienen al Municipio de Medellín y
tiene que garantizar el tema pensional. Pero la empresa como tal,
operacionalmente hay que valorarla, porque si EPM quiere que Empresas
Varias sea filial de EPM, tendría que comprársela a su dueño que es el
Municipio de Medellín.
En el caso de comprársela, esa empresa ha sido valorada, pero tiene una
valoración a la que le pega muy duro tener todavía 527 jubilados. Si estos
pasaran al Municipio de Medellín, pasarían al APEV y eso aumentaría el valor –
perdonen la redundancia- en la valoración que la Banca de Inversión ha hecho
sobre la empresa. Es en ese orden de ideas que queremos que se presente
todo el tema pensional, todo el tema de la valoración hecha por la Banca de
Inversión, de cuánto cuesta operacionalmente la empresa.
También es castigado, porque esa empresa requiere en los próximos tres años
más de 100 mil millones de pesos, para tres cosas elementales sin las cuales
empieza a perder competitividad. Una de ellas es renovar parque automotor;
dos, tecnología; tres, es estación de transferencia. Y la empresa como tal, así
dé utilidad, no tiene ese flujo de capital, no tiene ese EBITDA que le permita
decir que en tres años va a gastar $100 mil millones en esa modernización;
además en incursionar en otro tipo de negocio como consecuencia de la
prestación de servicios públicos.
Por eso los ponentes decidimos en conjunto que esos tres temas antes de 1º
debate, fueran traídos a la plenaria al igual que se trajo el día que se socializó el
proyecto de acuerdo. En última instancia, no menos importante, más para el
Concejo y la ciudadanía, no tanto para los empleados y pensionados que lo que
necesitan es seguridad jurídica, de que al pasar no se van a perder los
derechos adquiridos laboralmente, cosa que el Concejo garantiza en el
proyecto; pero el doctor Nicolás Duque construyó con la Secretaría General y

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

7

con Empresas Varias un parágrafo que le da garantías a los empleados y
trabajadores que sus derechos adquiridos convencionalmente no van a ser
menguados.
En ese orden de ideas, para que sepamos que lo que nos trae hoy es pasivo
pensional, todo el actuarial; la valoración de la empresa que es posterior al
Acuerdo, es para cuando se entre a la negociación.
Y por último, el Centro de Espectáculos cómo va, que se ha pedido en Plaza de
Ferias; que Bernardo Alejandro Guerra lo ha pedido persistentemente, pero
también goza de la aceptación y diría que a petición de los 21 concejales, que
haya un centro de espectáculos en Plaza de Ferias, para que la ciudad tenga
cada día mayores posibilidades en ese sentido.
Eso es lo que nos convoca, le pediría Presidente, que salvo que alguno de los
ponentes tenga una observación, le demos la palabra al vicealcalde, gerente de
Empresas Varias, para que él o la Secretaria General coordinen la presentación
por parte de los tres actores, actuarial en lo pensional, valoración de la empresa
y el centro de espectáculos.
Escuchemos antes de nosotros, al sindicato y central ganadera”.
La Presidencia:
“Quiero informar a la plenaria, que el gerente de Empresas Públicas de
Medellín, me ha pedido le permita llegar después de las diez, se encuentra en
junta directiva con Isagen y está presente el doctor Juan David Echeverri,
gerente de Relaciones Interinstitucionales y el personal que le corresponde
hacer los estudios pertinentes”.
Intervino el gerente de Empresas Varias, Javier Ignacio Hurtado Hurtado:
“La primera parte que vamos a hablar es sobre el pasivo pensional, luego
pasaremos a la valoración de la empresa y por último el centro de espectáculos.
El pasivo pensional, gracias a un trabajo que se viene coordinando desde el
2008 con este Concejo, sufrió el año pasado una transformación sustancial.
Un pasivo pensional que durante los 48 años alcanzó a tener un valor de
$403.000 millones; recuerden que esta es una empresa que tiene unos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

8

ingresos del orden de $125.000 millones y que tenía a su cargo la
responsabilidad de $403.000 millones.
Gracias a la creación del APEV y el mecanismo aprobado en 2008, de una
escisión del pasivo, en agosto del año pasado se constituyó APEV y se pasó de
esos 1.721 pensionados, 1.194 a APEV, quedando 527 en Empresas Varias.
¿Cómo funciona este tema de pensionados? Uno cuando tiene pensionados,
403.000 los tiene en dos frentes. Un primer frente, obligaciones ciertas que ya
son pensionados a los cuales se está pagando pensión; y los otros, son cuotas
partes como tienen todas las empresas del Estado, creo que ustedes las
conocen, que cuando un señor que está trabajando, por ejemplo hoy en la
Beneficencia de Antioquia, se jubila, va al Seguro Social, se jubila y este le
cobra a Empresas Varias una cuota parte correspondiente al porcentaje de
tiempo que laboró allá.
De los 403.000 millones, el patrimonio autónomo y el mecanismo que se
diseñó, solo permitía pasar los pensionados ciertos, esos 1.721 y aceptaron
pasarse 1.194, el 70% aceptó. Desde agosto, nosotros, a través del mecanismo
APEV, nosotros municipio, el patrimonio autónomo viene cancelándole las
mesadas a esos 1.194 pensionados y Empresas Varias continúa pagándole a
estos 527 sus pensiones.
Y eso nos dejó con un remanente de pasivo pensional. Es decir, la empresa
que hoy se presenta aquí al Concejo, en una propuesta de transformación, tiene
solamente un pasivo de 175.000 millones de pesos. Y la discusión aquí es qué
va a pasar con esas 527 personas, con las cuotas partes que faltan y con esos
$175.000 millones.
¿Cómo fue el traslado en agosto? Básicamente cuando hicimos la escisión y
creamos APEV el año pasado en agosto, le entregamos en activos corrientes
de caja $82.000 millones y en bienes $147.000 millones, para un total de
$228.000 millones que le entregamos al municipio, de los cuales $82.000
millones es en caja.
¿Qué bienes se entregaron? Eso es muy importante porque ayer se discutió
aquí el tema del centro de espectáculos y lo que decíamos es para la discusión
de ese centro, ya todos los bienes que tienen que ver con ese centro, están en
propiedad del municipio, son propiedad de APEV y respalda las pensiones de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

9

1.194 pensionados. Ese lote grande donde están los corrales de la Feria y
donde está la Central Ganadera, hoy en día pertenece al municipio a través de
APEV y con eso se respaldan las pensiones de 1.194 pensionados.
¿Qué nos queda? Estos $171.000 millones y 527 pensionados. Después de
que firmamos el acuerdo para que se trasladaran esos 1.194 pensionados,
hicimos en el Teatro Lido una reunión con los 527 pensionados y los invitamos
a que aceptaran dar el paso que habían dado los primeros 1.194. En esa
reunión ellos manifestaron que tienen un temor enorme de pasarse, porque
sienten que su pensión no es segura en APEV y que la palabra que se trabajó
en este Concejo, que antes hizo colocar para darle tranquilidad a todos los
pensionados, es que el municipio responde solidariamente, que en otros
términos es como ser un codeudor por las pensiones de todos ellos, se ha
interpretado por algunos asesores de estos pensionados como un tema
inconveniente.
Inclusive han llegado a solicitar que quitemos la palabra “solidaria”, cuando por
el contrario es lo que les da la seguridad a los pensionados que hoy están en
APEV, de que su pensión no solo tiene todos los recursos sino que en cualquier
evento el municipio es solidario con esas pensiones. En el Acuerdo tenemos un
tema que dice que tendremos seis meses para surtir todos los trámites que
haya que llevar a cabo en el eventual caso que se apruebe por el Concejo la
transformación para surtir todo el proceso.
Una de las cosas que debemos hacer durante esos seis meses, es trabajar con
este grupo de pensionados, darles la seguridad que el municipio los acoge y
darles tranquilidad sobre la palabra “solidaridad” y todos los temas jurídicos.
Pero también quiero decirlo, en la figura que estamos proponiendo en el modelo
que estructuramos para esta transformación, lo que hemos venido diciendo es
que ellos mantienen la puerta abierta.
Pero si los pensionados consideran que prefieren tener su pensión en una
empresa transformada como filial de EPM, eso está dentro de la propuesta en
el acuerdo que hacemos. Empresas Públicas de Medellín que en el futuro
escenario hiciera de Empresas Varias su filial, asumiría la responsabilidad de
esas pensiones. Eso es lo que debe quedar muy claro.
Si ellos consideran que es mejor seguir siendo pensionados de Empresas
Varias, desde la parte legal o afectiva, lo que les estamos diciendo es que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

10

Emvarias como una filial posible de EPM, continuaría asumiendo la
responsabilidad que tiene con ellos de garantizarles su pensión, tal cual hoy en
día asume esa pensión Empresas Varias. Sin que eso quite que sigamos
invitándolos a que pasen a ser pensionados del municipio a través de APEV. Lo
que hemos dicho es, Empresas Varias asumiría la operación y los pensionados
y los bienes pasarían al municipio.
Esos bienes que necesitaríamos en el eventual caso de que nos fuera muy bien
en este trabajo y los 527 pensionados nos dijeran “listo, vamos para APEV,
consideramos que estamos muy tranquilos en el municipio”, nos tocaría en
estos seis meses hacer una transacción de que los bienes en vez de
entregárselos al municipio, se le entregaran a APEV y se le entregaran recursos
líquidos que tenemos en la empresa dispuestos para ese tipo.
Hemos dicho que tenemos alrededor de $166.000 millones en bienes que se le
entregarían al municipio, que reposan en dos grandes bloques. Un gran bloque
son las plazas de mercado y otros bienes que en esencia lo representa la
Central Mayorista, que son los galpones por $76.000 millones. O sea que
tendríamos con qué entregar todos estos bienes a APEV, más los recursos
líquidos para que esos 527 pensionados por $95.000 millones quedaran
tranquilos en APEV. Si no, continuarían en la operación de Empresas Varias
como filial del grupo EPM.
Deberíamos considerar la posibilidad si en el Acuerdo se pudiera dar alguna
tranquilidad para que las personas, que creo que con mucha razón han tenido
ansiedad de qué puede pasar con su pensión; porque tanto para el municipio
como para la transformación que estamos esperando, sería muy benéfico que
ese paso se diera. Esto es lo que tenemos con respecto a los pensionados.
Primero, un mensaje de total tranquilidad, pueden pasarse al municipio cuando
quieran, si no, continuarían siendo jubilados de Empresas Varias como hoy
vienen siendo. Hemos decidido mandarles una carta a ellos como pensionados
y dándoles tranquilidad en esta transacción en nombre de la empresa.
Aquí termino la presentación del pasivo pensional de la empresa y continuamos
con el segundo tema, que es la valoración de la empresa. Ahí quiero decir una
cosa, en la valoración de la empresa, Empresas Públicas de Medellín y
Empresas Varias en el marco de un acuerdo seleccionaron la firma SBI para
que hiciera la valoración de la empresa, firma de reconocida trayectoria y el
doctor Jorge Villegas nos viene acompañando desde octubre”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

11

Intervino de SBI, Banca de Inversión, Jorge Alberto Villegas:
“Con el propósito de dar a conocer los principales criterios utilizados para la
valoración de la compañía de Empresas Varias, hemos preparado un resumen
ejecutivo de la valoración, que básicamente se compone de cuatro grandes
capítulos:
-

-

Vamos a hacer un recuento de lo que han sido los resultados financieros,
sobre todo históricos de la compañía.
Explicaremos la metodología que se utilizó para la valoración de la
empresa.
Esa metodología implica hacer unas proyecciones financieras de
Empresas Varias, para lo cual es necesario hacer unos supuestos y usar
unos criterios que fueron validados y discutidos con las partes
interesadas.
Presentar los resultados de la valoración.

Entendiendo que dichos resultados se presentan discriminando lo que es el
valor de la operación pura y dejando aparte unos activos que no están
involucrados en la operación, de los cuales ya se ha hecho referencia y unos
pasivos cuyo principal ítem y casi la totalidad es el pasivo pensional.
Me voy a permitir hacer un breve recuento de lo que son las cifras históricas de
la compañía en los últimos cinco años, para que tengamos una ambientación a
lo que serían las proyecciones financieras. Empresas Varias ha tenido unos
crecimientos año tras año, con excepción de 2010, cercanos al 5% real,
descontada la inflación que podría ser unos crecimientos propios de una
empresa relativamente madura en un sector desarrollado.
No estamos hablando de una empresa en sus primeras etapas de desarrollo
sino una empresa madura con una base de usuarios y de ingresos muy
establecida y con crecimientos del 5% anual. En 2010 hubo una caída en los
ingresos de Empresas Varias, derivada de que en dicho año, durante un
período de seis meses, no se contó con unos ingresos que provienen de una
regulación particular de tramo excedente que tiene la compañía, por tener que
disponer de los recursos en una zona relativamente apartada de la ciudad.
Si miramos los ingresos por línea de negocio o por servicio, básicamente los
servicios de transporte y los servicios de barrido generan un porcentaje en los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

12

ingresos de la compañía del orden de los $70.000 millones, más o menos de los
$125.000, un poco más de los servicios totales de Empresas Varias. Mirando un
poco el margen EBITDA, que es la utilidad operacional, antes de descontar las
depreciaciones y las amortizaciones, podría uno decir que es algo similar a una
especie de utilidad líquida en la que no se tienen en cuenta los rubros que no
generan movimiento efectivo, como son la amortización y en este caso es muy
significativa del cálculo actuarial ni depreciaciones.
El EBITDA de la compañía se ha mantenido en niveles cercanos al 20%, como
la única excepción es el 2010, en el cual se presentó una reducción de los
ingresos que afectó la rentabilidad de la compañía, porque los costos y gastos
de Empresas Varias tienen un alto componente fijo; eso origina que cualquier
producción en los ingresos genere un efecto importante en los márgenes de la
compañía. Otro elemento que tiene incidencia importante en la valoración de
Empresas Varias, es el capital de trabajo. Podríamos decir que la compañía
aquí tiene una posición casi que neutra, no requiere hacer grandes inversiones
en capital de trabajo para su crecimiento. Estamos hablando del orden de cinco
centavos por cada peso de ingresos nuevo, simplemente porque la compañía
no maneja inventarios y la cartera, las cuentas por cobrar son relativamente
bajas.
Aquí hay un listado de los activos no operacionales en el momento en que se
realizó el estudio, básicamente separados en tres grandes grupos: unas
inversiones en sociedades que sumaban $11.000 millones; unos excedentes de
liquidez de $160.000 millones y unas inversiones en activos fijos que ya
mencionaba el señor gerente, los de mayor importancia son los de las plazas
Minorista y Mayorista. Esos activos es importante que los tengamos presente,
no hacen parte de los flujos de caja que se tuvieron en cuenta para valorar la
operación, sino que su valor se determina mediante avalúos, lo que tenga que
ver con inmuebles, los excedentes de liquidez tienen un valor muy claro y las
inversiones en sociedades corresponden a ciertos avalúos que tenían las
empresas.
Lo importante aquí es tener presente que los activos no operacionales de la
empresa no se tienen en cuenta en la operación y que el valor de lo que se
transfiera a un posible comprador será adicionado en los activos que asuma;
igual también será afectado por los pasivos que asuma dicho comprador. Desde
el punto de vista de metodología de valoración, la de mayor reconocimiento y
aceptación técnica en el mundo para valorar empresas en marcha es la de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

13

flujos de caja libre descontados, lo que asume es que una operación o un
negocio tiene valor en la medida en que pueda generar caja para su propietario;
y se entiende como una operación el conjunto armónico e inseparable de unos
activos que son necesarios para llevar a cabo dicha operación. En otras
palabras, no se tiene en cuenta el valor individual de cada activo involucrado en
la operación sino que se tiene en cuenta el valor del conjunto de activos, por la
rentabilidad que pueda generar para su propietario.
Esa metodología requiere la elaboración de unas proyecciones financieras, con
el fin de determinar unos flujos de caja libre. En este caso particular se hicieron
unas proyecciones explícitas, detalladas para un período de 15 años. No
significa que la compañía termine en el año 15, 2027 en este caso sino que los
flujos, de ahí hacia delante hay unas fórmulas financieras que permite también
tenerlos en cuenta en la determinación del valor de la operación de Empresas
Varias.
Se detalla la mecánica de cómo se calcula el flujo de caja libre, tiene en cuenta
la utilidad operativa, le suma las depreciaciones y amortizaciones precisamente
por no representar movimiento efectivo. Nos da un flujo de caja bruto, se le
quita unas inversiones que requiere la compañía para operar, tanto en capital
de trabajo como en activos fijos. Es decir, en sitios de disposición, en flota de
vehículos y en otra serie de activos que requiera la compañía para operar y
generar los flujos proyectados.
Estos flujos se determinan año tras año para 15 años y de ahí para allá en la
forma de una perpetuidad y se traen a valor presente, usando una tasa de
descuento o una tasa de interés y eso nos daría el valor de la operación. La
metodología permite separar lo que es valor de la operación y así lo van a ver
en los resultados que se presenten posteriormente.
Valor de los activos no operativos que son todos aquellos que no tengan que
estar involucrados en la operación, nos daría un valor compañía, se le deduce
el valor de los pasivos no operativos; que en este caso se trató como pasivo no
operativo el pasivo pensional porque tiene un valor claramente determinado,
eso nos daría un valor del patrimonio y es un poco como están presentados los
resultados. Ya para entrar en los supuestos de proyección, hacemos dos
grandes capítulos, uno de estados de resultados y otro de balance general. Hay
que proyectar ambos estados financieros para poder determinar los flujos de
caja.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

14

La primera variable en cualquier estado de resultados es el tema de los
ingresos. Prácticamente Empresas Varias tiene ingresos por el concepto de los
servicios de aseo, de recolección y disposición de escombros y otros servicios,
los más importantes el manejo de los residuos hospitalarios y unos honorarios
que percibe por mantenimiento de zonas verdes y la poda de árboles y
arbustos. El comportamiento más importante en la proyección de los ingresos
por servicios de aseo, es un tema que está reglamentado, hay una normatividad
que regula ese tema, es lo que consideramos para la proyección, que es un
esquema de libertad regulada para el caso de Empresas Varias.
Usando unos costos techo de referencia, sobre los cuales se reconocen
ingresos, que son distribuidos entre un número de usuarios para determinar la
contribución de cada usuario. Digamos que los componentes más importantes
de los ingresos por servicios son el costo de la comercialización del servicio, el
costo de barrido y limpieza de vías y áreas públicas, el costo del manejo de
recaudo fijo y variable; el costo de la recolección y transporte; el costo de tramo
excedente y el costo de la disposición final.
Cada uno de esos componentes tiene una manera de calcularse y depende de
ciertas variables, ya sea de número de usuarios o sea de las toneladas de
residuos, recogidas, transportadas y dispuestas.
Esas variables se proyectan de la siguiente manera en este caso:
-

Número de usuarios: se parte del censo de usuarios de EVM,
aproximadamente 707.000 usuarios y ese universo proyectó con un
crecimiento anual entre 0.95% y 1.11%, que corresponde más o
menos a los crecimientos estimados de la población.

-

Volumen de residuos a disponer: se parte de las proyecciones de
residuos que existen en el PGIRS del Área Metropolitana, que se
elaboró en 2005, 2006; hay una proyección hasta 2022 y se usaron
esas proyecciones para determinar los estimativos de residuos que
va a disponer EVM.

Se comparó esa proyección existente del Plan de Gestión Integral respecto a
las estadísticas reales de EVM, especialmente para 2010 a 2012, en los cuales
se tenía información bastante confiable y se encontró una desviación promedio

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

15

del orden del 9% entre el volumen proyectado del Plan de Gestión Integral y los
reales de EVM. Se tomó la decisión de mantener esa desviación del 9%,
aplicándosela a cada uno de los volúmenes proyectados para los años
siguientes en el Plan de Gestión Integral. Estamos hablando, para que
tengamos una idea de magnitud, en 2013 un volumen de residuos cercano a las
555.000 toneladas.
-

Kilómetros de vías barridos, se proyectan a partir de estimativos de
toneladas de residuos de barrido, que equivale al 3.5% según la
historia de la compañía, del total de residuos y a esas toneladas se
les aplica una relación determinada con base en cifras históricas de
14.5 kilogramos de residuos por kilómetro barrido.

Esa legislación particular que tiene EVM que le genera unos ingresos por tramo
excedente, desaparece en 2014 y eso se compensa y con creces, con una
inversión que hay que hacer para una estación de transferencia que permite
tener un uso más eficiente de la flota mediante la cual los vehículos que hacen
la recolección no tendrían que ir a los sitios de disposición sino que los entregan
en una estación de transferencia y de ahí se llevan de una manera más
eficiente.
Desde el punto de vista de los costos:
Se proyectan de manera detallada a partir de las cifras históricas incluyendo el
año 2012 completo y hacia atrás.
Los principales criterios hacia delante son los siguientes:
-

Se asumen ahorros futuros en el costo de combustibles derivados de
la reconversión de la flota de vehículos a gas natural, gradualmente,
hasta llegar a un 35%.
Se asume que la vida útil de los vehículos transportadores, con base
en la experiencia que se tiene en EVM es de siete años más o
menos.
Se considera la implementación de la estación de transferencia en el
año 2015, es una prioridad y le da a la compañía en caso de que
desaparezcan esos ingresos por regulación particular, tiene
estimados unos ahorros anuales por alrededor de $11,600 millones,
estudio elaborado por Codesarrollo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

-

-

16

Se derivan dichos ahorros por una reducción del parque automotor
requerido, al hacer más eficiente el proceso de recolección y
disposición, a aproximadamente el 50% del actual de EVM.
Se considera, a partir del año 2014, la reducción aprobada en la tarifa
del impuesto de industria y comercio, la cual pasa de 6 por mil a 2 por
mil.
Se considera el cumplimiento de lo pactado en la convención
colectiva de trabajo, en lo referente al compromiso de EVM de
sostener una planta mínima de 510 personas adscritas a la Dirección
Técnica y Operativa, lo que generaría un sobrecosto de $1.520
millones más o menos por año.
Se tiene en cuenta todo el efecto de la reforma tributaria
recientemente aprobada, a finales del año anterior, sobre todo en lo
relacionado con el impuesto de renta y la reducción en los aportes
que tienen que hacer los empleadores por concepto de parafiscales y
posteriormente del tema de salud.

Gastos de Administración y Ventas:
Se miró un poco la historia reciente de la compañía, se evaluó cada rubro,
mirando de qué tan fijo o variable era respecto a dichas variables. Ahí lo más
importante es que se producen cambios en el monto de las contribuciones a la
Superintendencia y a la CRA, producto de la escisión porque dichos aportes
eran función de los egresos de la compañía y al hacerse la escisión esa
amortización del pasivo pensional tiene una reducción importante, rebaja los
costos o gastos y por tanto la contribución a la Superintendencia y a la CRA.
Como estamos asumiendo que hay un número importante de inmuebles que no
hacen parte de la operación y como estamos determinando los flujos de la
operación, se hace necesario hacer los ajustes excluyendo de las proyecciones
el impuesto predial que corresponde a los inmuebles que no hacen parte de la
proyección proyectada de EVM. También se asumió un criterio que la compañía
necesita 30 días de caja, 30 días de ventas, como caja operativa; toda la
liquidez que exceda esos 30 días de ventas, se trata como excedente de
liquidez, se asume como un activo no operativo y por lo tanto se adiciona al
valor de la operación.
Capital de trabajo:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

17

La compañía no tiene grandes requerimientos pero hay que proyectarlos, se
proyecta en el promedio histórico de los últimos tres años, 2010 a 2012
inclusive.
El egreso más importante que tenga la compañía, además de sus costos y
gastos, son las inversiones que requiere que se parte de las contempladas por
Empresas Varias en el marco fiscal a las que se adicionan unas pequeñas en
infraestructura física, en puntos críticos y en sistemas de información.
Este ejercicio de las inversiones requeridas se hizo conjuntamente entre la
Banca de Inversión y los equipos asignados por ambas empresas y hay un
consenso en cuanto a que estas son las inversiones que necesita la compañía
hacia delante. Estamos hablando que la compañía tendría que hacer
inversiones del orden de los $100 mil millones durante los próximos tres años,
el total de inversiones asciende a $100 mil millones.
Es una cuantía bastante significativa respecto a los resultados de la compañía,
veíamos que el EBITDA era del orden de 20, 22 mil millones; estamos hablando
casi que invertir en los próximos tres años el equivalente a cinco años de
EBITDA. Después se normalizan las inversiones y en los últimos años se
normaliza el flujo, para que en los flujos de aquí en adelante, que no están de
manera explícita, se tenga una inversión acorde con lo que requiera EVM.
Los rubros de más impacto, más significativos, son la estación de transferencia,
que implica la adquisición de unos terrenos y unas construcciones y la
renovación del equipo de transporte, que cada siete años la repetición de unas
inversiones, porque la vida útil de los vehículos se estima más o menos en ese
periodo. El pasivo pensional partimos del cálculo actuarial que tenía la empresa
al momento de realización del estudio y no se proyecta dentro de los flujos sino
que se toma como un pasivo no operacional, por lo cual se deduce del valor
empresarial de la compañía para determinar el valor del patrimonio.
Ahí estamos partiendo, repito, del cálculo actuarial vigente, a la fecha del
estudio. El impuesto de renta también usamos la normatividad vigente a
diciembre de 2012 y la tasa de descuento, que es una variable importante,
estamos usando una del 7.9% real anual. Real significa descontada la inflación,
es decir, sería una tasa del 11% anual. El criterio técnico es que se espera que
la compañía le rente a un eventual inversionista, lo mismo que otras compañías
de un riesgo similar.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

18

Resultados:
El valor de la operación nos está dando $137.000 millones, de los cuales en los
primeros 15 años el valor presente asciende a $57.000 y el valor de los años 16
y posteriores, o sea del 2018 hacia delante, vale $80.000 millones.
Los primeros años están afectados por las grandes inversiones que tiene que
hacer la compañía, para la estación de transferencia, que es una inversión
necesaria, porque es la que le da viabilidad y en la renovación de flota de
transporte. También hay un valor en la compañía derivado de las pérdidas
fiscales que ha reflejado en el pasado y en buena parte producto de la
amortización del cálculo actuarial, del pasivo pensional, que de acuerdo con la
proyección de estado de resultados nos daría un valor presente, ese beneficio
tributario; o sea, esas pérdidas que son deducibles de futuras ganancias que
tenga la compañía de $15.000 millones.
Con lo cual la operación que más pérdidas daría $152.000 millones.
La compañía contaba al momento del estudio con unos excedentes de liquidez
que sumaban $164.000 millones y con un valor estimado de los otros activos no
operacionales de $163.000 millones, lo que daría un valor total operación, más
excedentes de liquidez, más activos no operacionales $480.000 millones.
También al momento del estudio había un cálculo actuarial de $178.000
millones más otros activos no operacionales que no estuvieran originados por la
operación de la empresa, nos daba unos pasivos de $180.000, con lo cual nos
daba un valor del patrimonio de $300.000 millones más o menos. Nos da un
valor total de la compañía de $480.000 millones.
El valor resultante de cualquier transacción, dependerá de los activos que se
entreguen o adquieran por parte del posible adquiriente y de los pasivos que
asuman. En la medida que se pasen pensionados al APEV, el valor neto de la
compañía subirá porque quien tome la propiedad accionaria de la compañía
tendrá que asumir menos pasivo pensional.
Consideramos conveniente presentarlo de esta manera desagregada, porque
aquí hay cifras que van a variar con seguridad, como los excedentes de
liquidez, como es el valor de otros activos, que también dependerá qué activos
se transfieran al APEV y el valor del pasivo en este caso del pasivo pensional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

19

Esto, a manera de resumen ejecutivo, lo que queríamos compartir en principio,
desde el punto de vista de la valoración de la compañía”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“El tercer tema que vamos a presentar es la propuesta de Centro de
Espectáculos, que está relacionado con la transformación de Emvarias, que va
a ser presentada por el director de Planeación. Ayer tuvimos aquí una sesión de
trabajo sobre el Centro de Espectáculos ante una comisión accidental y
estuvimos resolviendo algunas dudas.
Una primera duda antes de la presentación, es la que dije esta mañana acerca
de que los lotes que están involucrados en esta propuesta de ciudad, hoy
pertenece al Municipio y están en APEV respaldando las pensiones. En la
propuesta de valoración, el único bien que no está considerado en la
transformación es el edificio donde hoy en día trabajamos en EVM, no está ni
cedido al municipio ni a APEV, está en lo misional.
Empresas Varias en esta transformación continúa con lo que es su parte
misional; esto es que continuamos con Pradera, del centro donde llegan los
vehículos a la base y con el edificio donde estamos trabajando. Lo que hemos
dicho en ese sentido es que en caso de necesitarse, EVM estaría en
disposición de entregar el edificio y buscar otro lugar.
El costo por metro cuadrado, en la Central de Abastos vendimos en el 2011 lo
que es el Aurelio Mejía en $11.819 millones y el metro cuadrado fue de
$466.000 millones; tenemos obras en otras partes de la ciudad de $1´300.000,
$1´500.000. Lo otro que fue informado ayer en la comisión accidental, es el
compromiso que tiene la Alcaldía con el desarrollo de este proyecto y el Alcalde
ayer se comprometió que en el transcurso de esta semana se nombraba un
gerente al proyecto Centro de Espectáculos, para, como lo hemos venido
diciendo insistentemente, apostarle al desarrollo del Centro de Espectáculos en
el lugar donde está la Feria de Ganados.
La exposición que viene ha hacernos el Director de Planeación es una vez
manifestada la voluntad de apostarle al Centro de Espectáculos, una vez
aclarada la relación entre la transformación de Empresas Varias con este

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

20

Centro de Espectáculos es ¿en qué estado está el proyecto, qué avance de
diseños tenemos, qué relación tienen los diseños con el plan aprobado en el
POT para ese espacio y qué es lo que nosotros podríamos hacer para avanzar
en el desarrollo de ese proyecto?
Ya localizaron y ya llegó el Director de Planeación. Él nos va a hacer esa
propuesta, una vez manifestada la intención de continuar este proyecto, es
desde el punto de vista de Planeación, nosotros qué podemos hacer en el
diseño y en el Plan de Ordenamiento para poder continuar con esta propuesta.
Director”.
Intervino el director de Departamento Administrativo de Planeación, Jorge Pérez
Jaramillo:
“Buenos días, honorables concejales y todos los asistentes. Discúlpenme que el
honorable concejal Carlos Mario Mejía me pidió una reunión afuera.
El planteamiento es el siguiente. El Departamento de Planeación ha venido
analizando desde que en el Plan de Desarrollo se definió como compromiso del
señor Alcalde el Desarrollo del Centro de Espectáculos en Plaza de Ferias el
camino para gestionar y adelantar el proyecto.
El asunto fundamental es que desde hace ya más de una década, la ciudad
optó un Plan Parcial para ese sector, que es un plan fundamentalmente
destinado al desarrollo de la vivienda. Es decir, es un Plan que consideró
equipamientos, pero equipamientos asociados solamente al propio Plan; no un
equipamiento digamos de la magnitud y trascendencia del que ahora digamos
está en el escenario. El modelo de ocupación del Plan Parcial, él cual propone
un equipamiento de 7.226 metros cuadrados, localizado en el área inferior, a la
izquierda de la imagen.
El análisis que hemos hecho es que esto haría en el escenario de mantener el
Plan Parcial inviable la operación. Es un poco sorprendente pero es un hecho
cumplido que la Empresa de Desarrollo Urbano en su momento, en el Gobierno
anterior, diseñó el edificio de Plaza de Ferias en esta localización sin considerar
que no era viable desde el punto de vista normativo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

21

Es decir, en su momento, cuando se diseñó el proyecto se debieron haber
acometido los procedimientos básicos de revisión de ajuste de Plan Parcial que
es la norma específica del sector o haber hecho alguna otra acción.
¿Cuál es la propuesta de la Administración, buscando resolver el tema?
Desarrollar un procedimiento de revocatoria del decreto del Plan Parcial. Eso es
eliminar el proyecto Plan Parcial vigente, definir el lote con el proyecto para
desarrollar el proyecto completo, como está previsto por la EDU en la
concertación previa para el Centro de Espectáculos, dejando ese lote como un
lote de interés público y formulando un nuevo Plan Parcial exclusivamente para
el resto del complejo que genere autonomía e independencia en la gestión de
ambas cosas.
Adicionalmente, definir que las áreas que tienen que aportarse como
obligaciones urbanísticas por el Plan Parcial se destinen a apalancar o
fortalecer financieramente el desarrollo de este equipamiento de ciudad. Con
esto, digamos se lograría, en un plazo muy breve, avanzar tanto en el desarrollo
del equipamiento de Ciudad Plaza de Ferias, Centro de Espectáculos como
independiza y gestionar de manera autónoma el proyecto del Plan Parcial.
Con eso logramos no vincular el proyecto del equipamiento a la gestión del Plan
General, que son dos asuntos digamos con complejidades y particularidades de
gestión distintas y que una tiene unos tiempos y unos plazos, a su vez, distintas
a la general. Es decir, se puede desarrollar el equipamiento como uno de los
proyectos de ciudad, que se vienen desplegando desde la Administración en el
Plan de Desarrollo, apalancar el Plan Parcial que es un plan de mediano y largo
plazo e irlo desarrollando en paralelo, insisto sin mezclar ambas cosas.
La ventaja que hay es que el edificio está completamente diseñado, con lo cual
los plazos serían de asignación de los recursos finales, licitación y desarrollo del
equipamiento. Esto significa que nosotros podríamos tener un cronograma de
entre nueve y doce meses, general, para avanzar con este proyecto,
dependiendo de las decisiones jurídicas y funcionales que eso tiene.
Es decir, en el peor escenario, nos imaginamos que para finales del año
entrante podríamos estar soñando o pensando que este proyecto pudiera ser
una realidad. Reitero, la conclusión sería el mejor camino que hemos
encontrado y que se somete a los análisis con ustedes, es definir que el Plan

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

22

Parcial no sea más el vigente, formular un nuevo Plan Parcial y acometer el
proyecto. Sobra decir, perdón señor Presidente, total compromiso del Alcalde
de la ciudad”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“Acabamos la presentación. Estamos atentos a las inquietudes que surjan de
las tres ponencias que acabamos de hacer”.
Intervino el presidente del Sindicato de Empresas Varias de Medellín, Iván
Vanegas:
“Buenos días. En el tema de pensionados, qué bueno que haya asistido alguna
comisión de estas personas que tienen dudas todavía, para que vean la
seriedad con que se está manejando esto y no se piense que se está dando
vuelta aquí a unas interpretaciones, como lo decía el doctor Javier ahora; desde
un comienzo, que se le está colocando una traba a un resto de jubilados que
deberían de haber pasado al Municipio de Medellín ya.
Qué bueno que se grupo de personas, que son un grupito de jubilados que
están tratando de crear la inconformidad al resto que falta por pasarse, sería
muy bueno, señor Gerente, señores concejales, una comisión con ellos
ampliada para que se les muestre que es un tema serio, un tema desde el año
2008, que se ha manejado con toda la responsabilidad de todos estos
integrantes de Empresas Varias y Concejo de Medellín, y Alcaldes de su
momento y el actual.
En eso hay que dejar claro el tema pensional. Un tema serio, responsable, con
unos activos obviamente de la empresa. Tenemos alrededor de 180.000
millones de pesos, que afectan la valoración de la empresa y por ende se
debería de pensar en hacerle un trabajo más fuerte a este tema, para ver si se
mejora la valoración en ese aspecto.
Sobre el tema de la valoración de la banca de inversión que hablaba ahora, de
los 510, que es un supuesto. Nos gustaría profundizar más en los datos con
que se tomó este supuesto, para que quede tranquilidad en la parte de los
trabajadores y del Sindicato porque, nosotros venimos trabajando con la
Gerencia de Empresas Varias; inclusive, ayer tuvimos una reunión importante,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

23

donde en ese escenario, que se habla del supuesto de los 1.500 millones de
pesos en el evento en que esta cláusula se cumpla, estamos haciendo algo que
no deberían practicar los sindicatos, pero que estamos siendo razonables con
algunos factores prestacionales.
Ayer quedamos de sentarnos, este jueves, para empezar el proceso de un
capítulo II para los nuevos trabajadores que llegaren a ser vinculados a la
empresa, para darle tranquilidad a este proyecto, para darle confianza,
manifestar desde la organización sindical que en algunos aspectos uno no debe
estar ciego ante unas realidades y por ende hay que propiciar los caminos de la
proyección y el crecimiento.
Ese tema lo venimos hablando hace tiempos, pero ayer quedamos en ese tema
de ampliarlo esta semana y son escenarios que vamos a empezar a hacer
analizados con toda la responsabilidad, tanto para la empresa, como los futuros
trabajadores que llegaren a ser vinculados a EPM.
Para que en ese punto tengamos claridad de este ítem que toman en la
valoración.
Nos reunimos el viernes, en la Comisión Tercera, coordinada por el doctor
Fabio Rivera y todas las personas representantes de ambas empresas, la
Secretaría General, todos los que estamos manejando este proceso, dejando
claro lo de los trabajadores, dejando claro en el acuerdo que los trabajadores
actuales no tienen ningún problema laboral, ni toda su historia de antigüedad
que lleva con Empresas Varias de Medellín, con su convención colectiva.
Considero que el día que se entregue este proyecto, ya con la inclusión de esta
solicitud que se hizo unos días atrás, debe de ser ampliada la información sobre
la situación de los trabajadores. Creo que han sido respetuosas nuestras
sugerencias y también por varios concejales que sea incluida, la vamos a
analizar a profundidad con su alcance respectivo. Pero que quede claro lo de
los trabajadores, en su momento.
Inclusive, ayer que tratábamos el tema del nuevo capítulo para unas
vinculaciones, estábamos tratando el tema de salarios, el tema del salario para
el año 2013. Es tan comprometido este Sindicato, que a pesar de que la
convención se prorrogó, que solamente debería estar negociando salarios,
estamos abiertos a analizar otro tema adicional, que no está dentro de un pliego

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

24

de peticiones, porque hoy no existe, sino una convención que se prorroga
automáticamente, según la ley, y ahí estamos analizando el tema del capítulo
nuevo. Para darle tranquilidad a las Empresas Públicas, para darle tranquilidad
que esta filial, porque eso está claro que va a ser una filial, no vaya a sufrir
traumas por parte de la organización o de los trabajadores, con toda la
responsabilidad del caso.
El llamado es a que le sigamos trabajando con toda la responsabilidad. Es un
proceso interesante, un proceso que la ciudad lo debe conocer ampliamente
para que termine donde debe terminar: un acuerdo responsable, serio,
transparente. Creo que en eso ha sido el Sindicato promotor y ha acompañado
este proceso con mucha responsabilidad. Lo decía el doctor Fabio Rivera y
mientras así sea redundancia algunos artículos o algunos párrafos en el
acuerdo, pero mientras más tranquilidad haya, más quedamos todos tranquilos
y esto sigue avanzando.
Considero que ya más adelante, en el otro tema de estar analizando los
próximos debates, ya el acuerdo, en su incorporación con nuevas solicitudes
estaremos pronunciándonos nuevamente. Sí nos gustaría que en ese supuesto,
mirar qué metodología aplicaron ahí internamente para eso, porque dentro de
este Resumen Ejecutivo, que es demasiado ejecutivo, no se visualiza esa
información y por ende debemos de conocerla para también ponernos de
acuerdo en ese capítulo nuevo”.
Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Los ponentes, no sé: doctor Nicolás, doctor John Jaime, Rober, Yefferson, el
resto de ponentes. Corto, Presidente, porque se trataba era de traer a la
plenaria la información que ya habíamos recibido nosotros, como ponentes, en
los tres temas.
Uno, toda la tranquilidad tanto para los pensionados que están en el Municipio
de Medellín porque esos ya son del Municipio de Medellín, eso no se está
discutiendo inclusive en el acuerdo, pero se trae como información. Eso ya se
aprobó desde el 2008. Los 1.200 y pico que aceptaron, ya están en el Municipio
y tienen un Fondo que garantiza esa pensión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

25

Sin embargo, hay una cláusula en ese acuerdo, que si se llegara a agotar el
Fondo, el Municipio es solidario; por lo tanto, el Municipio es él que paga las
pensiones, de llegar a ocurrir ese siniestro, si es que se llama de esa manera.
El segundo punto es que hay 520 y pico para pasar. Esos no están obligados a
pasar. Si se quieren quedar en la empresa, esa empresa sigue con ellos y si
esa empresa es asumida por Empresas Públicas como filial, también entrarían
a tener garantizados ahí su pensión. Pero él que se pase, se pasa con la
garantía de que se están transfiriendo unos predios, unas propiedades de
Empresas Varias que podrán ir a fondear el APEV para esos 50, 70, 80, 100,
los que se quieran pasar de manera voluntaria.
En ambas partes, si se quedan allí, sus pensiones están garantizadas en
Empresas Varias como futura filial, nosotros no podemos garantizar que lo sea,
en el sentido del discurso pero el texto está hecho para que solo pueda entrar a
comprar Empresas Varias, una empresa 100% pública, de servicios públicos y
del orden municipal y la única que existen. Ya ustedes saben cuál es, no existe
otra, no hay siquiera la posibilidad para la duda. ‘No, de pronto la va a comprar
tal periódico, tal industrial’, no existe siquiera la posibilidad de la duda, salvo en
el discurso político que cualquiera lo puede hacer perfectamente.
Como segunda medida, la valoración para nosotros es importante. Sin
embargo, amigos de Empresas Varias, el más interesado en la valoración es él
Municipio al venderla, porque los recursos serían para el Municipio. Para hacer
una escuela más, un colegio más, más niños atendidos, más Restaurantes
Escolares. Es decir, si vale más, eso le sirve sólo al Municipio de Medellín. No
hay un peso para el trabajador, para el jubilado, es para el Municipio. La venta
la haría es el Municipio.
Y hay unos elementos que no los discute el acuerdo, que serán discutidos es
posteriormente, cuando ya haya ese tipo de negociaciones. Como tercera
medida, el Grupo de Ponentes quiso respaldar en su totalidad al concejal
Bernardo Alejandro, quien ha abanderado durante más de cuatro años el tema
del Centro de Espectáculos en Plaza de Ferias.
Así que quisimos traerlo, si está bien no está en el acuerdo porque esto es la
construcción; como hay un Plan Parcial, al Director de Planeación le veo porque
eso es jurídico, ya está decretado, jurídicamente habría que desligarlo del Plan
Parcial para separar y poderse. Porque si esperamos el Plan Parcial, los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

26

planes parciales ustedes saben que duran 15, 20, 30 años en esta ciudad,
entonces muy complicado.
Desde el 99 están y la mayoría de ellos no se han hecho, salvo el de Simesa y
Argos, que era todo tierra de ellos y por lo tanto, lo desarrollaron ellos mismos.
Pero de resto no es tan fácil, por lo tanto lo que plantea el Director de
Planeación, que con absoluta seguridad, el doctor Bernardo lo va a llevar a la
Comisión Accidental para que desde allí, esa Comisión le busque el rumbo más
cierto, más seguro, más rápido y más expedito a ese anhela equipamiento de
ciudad. Es de ciudad y no un embeleco de un concejal o de un Concejo sino
que la ciudad está esperando, a gritos, ese tipo de equipamientos.
Como Ponentes, quisimos traer precisamente para dar seguridad en ese
entendido y ya en el Primer Debate discutiremos, como ha dicho el Presidente
del Sindicato, amigos de Empresas Varias, el Sindicato ha estado aquí en
defensa de la empresa, ha estado en defensa de los trabajadores y de los
jubilados, por lo tanto, no se les puede indilgar a ellos absolutamente nada en
contrario”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Agradecer a la Administración la disposición de la entrega de la información en
el tema de Emvarias.
Nos hemos reunido en dos oportunidades, solicitadas por el coordinador de
Ponentes, el doctor Fabio Humberto Rivera, para el análisis del proyecto de
acuerdo 107, ‘Transformación de Emvarias’. Se solicitó que pasara a la plenaria
estos tres temas, por la envergadura de los mismos y para que los concejales,
en la medida que van a analizando también el tema de Millicom - UNE, analicen
también el tema de Emvarias – EPM.
Quiero agradecer, antes de mi disertación en la mañana de hoy, al doctor Jorge
Lenin Orrego Ángel, director de Control Interno de la empresa. Quien a
diferencia de UNE Telecomunicaciones, que durante tres meses he solicitado la
Auditorías Internas de diferentes aspectos, especialmente el aspecto de
contratación y de recurso humano, me han sido negadas.
A diferencia Emvarias, solicité el pasado 12 de marzo la información y la
remitieron el 15 de marzo. Como lo dije el fin de semana, eso no es sino

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

27

fotocopiarlo y enviarlo. Hoy 19, en ocho días, ya tengo la información de las
Auditorías del 2012, del Informe de Auditoría Interna de Gestión del Proceso de
Mantenimiento de Automotores, que espero que Empresas Públicas analice
porque hay unas situaciones, que a continuación, doctor Calle le voy a plantear.
Informe de Auditoría Interna de Gestión al Procedimiento de Servicios PostVenta.
Informe de Auditoría Interna de Gestión al Procedimiento de Gestión de Cobro y
Recuperación de Cartera.
Informe de Auditoría Interna de Gestión al Procedimiento de Gestión al
Procedimiento de Inspección Técnica y de Aforos.
Informe de Auditoría Interna de Gestión al Procedimiento de Sustituciones
Pensionales.
Informe de Evaluación al Sistema de Control Interno Contable a 31 de
diciembre de 2012.
Informe del Consolidado de Auditorías Internas de Calidad de 2012.
Informe Ejecutivo del Estado de Sistemas de Control Interno, Aplicativo AFP.
El concejal que esté interesado en esta Auditorías, están a su disposición en mi
oficina.
Empecemos con el hecho de que tiene una cartera por cobrar Empresas Varias
en el caso que pase a Empresas Públicas, cerca de 16.000 millones de pesos,
tanto en el objeto de la prestación del servicio de recolección, como en otros
rubros. La situación preocupante en el mantenimiento de vehículos,
específicamente de lubricantes, gasolina y aceites, es realmente difícil con
ciertos talleres. 34 contratos con talleres en la ciudad de Medellín. Eso es
inaudito, eso se presta para todos los hechos de corrupción que usted quiera.
Por eso, apenas alcancé a verlos anoche y esta mañana, profundizaré en eso
en el Primer Debate; pero quiero atar este debate a un tema de orden público.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

28

En Bogotá, la semana pasada, cogieron al ‘Papero’, que era el homólogo del
‘Cebollero’, en Medellín. Esta mañana, doctor Fabio Humberto, en un sector
que usted transita mucho y que yo viví, en el barrio Olaya, parte alta de El
Pesebre, entiendo que el Secretario de Gobierno Departamental daba la buena
nueva de que habían capturado a Carlos Pesebre.
Que había denunciado, en múltiples ocasiones, Alonso Salazar y yo en este
Concejo. Trabajaba o inició su trabajo con el B2, con el Ejército Nacional.
Organismo de Inteligencia del Ejército Nacional y ascendió rápidamente entre
la delincuencia y como era informante, tenía patente de corzo para moverse en
la ciudad de Medellín.
Gracias Dios, vino Riaño y ordenó su captura. Pero aquí en este Concejo ya lo
habíamos denunciado en varias oportunidades y lo confirmó Santiago Londoño,
secretario de Gobierno, a quien felicité en la mañana de hoy. Miren, 160.000
millones de pesos piensan entrar al Municipio de Medellín por parte de esta
operación, fuera de los terrenos. Es bueno que el Concejo también empiece a
pensar en qué se los va a gastar y que los concejales, y las diferentes
Bancadas, porque este negocio va mucho más adelante en una alianza público
– público, donde vamos a estar de acuerdo en varios temas, en qué se van a
invertir.
Quiero proponer a la Bancada de la misma manera como me han acompañado
y a los diferentes concejales en el Centro de Eventos y Espectáculos, que no
solamente en la Comisión Primera se analice la situación que plantea el
Director de Planeación sino también que antes del Plan de Ordenamiento
Territorial, de su evaluación, doctor Fabio Humberto, debe venir aquí la solución
a la construcción y alta proliferación de falsas VIP en la ciudad de Medellín. Más
de 8.000 afectados, estafados en la ciudad de Medellín. Más de 8.000 familias.
Es un tema también supremamente grave.
Agradezco que el Jefe de Planeación hoy haya ratificado lo que nos dijo en el
día de ayer el Alcalde de la ciudad de Medellín en su interés en que se
construya el Plan de Ferias ‘Aurelio Mejía’ del Plan Parcial y el Coliseo
Multipropósito de Eventos Agropecuarios y Artísticos en ese sector, que viene
jalonado por este concejal sino por también por la Bancada de Cambio Radical,
en cabeza de Juan David Arteaga desde hace ocho años. Porque ‘a todo señor,
todo reconocimiento’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

29

Por eso creo que no solamente analizar si esos predios ya están en el Municipio
de Medellín, vuelvo a decir, el argumento el doctor Gabriel Jaime Rico, así
tenga concejales aquí, no sé, tiene tres o cuatro concejales, entiendo que era
proponer que La Bayadera se realizar un nuevo pabellón para ese tipo de
espectáculos. Porque así me lo hicieron saber, gente muy cercana al Alcalde de
la ciudad de Medellín, en la inauguración de Expocebú a final del año.
Solamente tenía un argumento y usted lo acaba de decir, doctor Hurtado, 1.200
pesos el metro cuadrado aquí en La Bayadera y usted tiene la tierra a 400.000
peso, y ya es del Municipio de Medellín. ¿Qué necesidad hay de venirme de
allá a comprar a 1.500, 1.200.000?
A 1.200.000 empezamos pero el día en que el Municipio de Medellín diga que
va a comprar, multiplique por 100. Se incrementa el 100%, pasa de 2.400.000
facilito. No me pueden seguir diciendo que eso, doctor Nicolás Duque es la
manera de recuperar la comuna 10, que esa es la inversión en el Centro de la
ciudad de Medellín. Por eso, desde un momento y desde este momento, de
tiempo atrás vengo diciendo que eso debe ser allá. Miraremos entonces el Plan
Parcial.
Agradezco a la Administración. Espero que hagan el nombramiento del
Gerente, para que interiormente comience a jalar el proyecto. Una persona que
sea supremamente técnica, para jalar el proyecto porque eso se une al Puente
de la 92 y la 93 de las comunas Nororiental y Noroccidental al posible Cable
que han jalonado muchos concejales aquí del Metrocable hasta El Picacho,
Carlos Mario Mejía, un Metrocable turístico hasta El Picacho que beneficia
también en el transporte a los habitantes de las comunas 5, 6 y 7.
Quisiera también informarles a la Personería, a la Contraloría, aquí se
encuentra la segundo a bordo de la Contraloría, le agradezco mucho su
presencia, que antes del Primer Debate exista un pronunciamiento de la
Personería y la Contraloría. Que no estemos a las carreras por las
trascendencia del tema, no solamente en este sino en él de UNE
Telecomunicaciones, ¿cuál es el concepto del Personero de la ciudad de
Medellín y del Contralor?
Así el Contralor solamente haga control posterior. Pero es fundamental el
concepto de ellos, como organismos de control.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

30

Doctor Calle, póngame mucho cuidado a la denuncia que voy a hacer ahora.
Acaba de llegar esta mañana un documento que fue radicado en Emvarias el 25
de febrero de 2013, con una denuncia, colocada en el Departamento de Control
Interno, programa ‘Linda Calle’.
Donde denuncian a una funcionaria de la Institución, Isabel Ximena Arias
Arango (esa señora debería renunciar, después de que termine de leer esta
carta), igual el jefe de Mercadeo y Comunicaciones de la empresa, un señor
Mazo. Porque es muy grave lo que acabo de escuchar esta mañana en unas
conversaciones, cómo a través de un contrato de ‘Linda Calle’, la interventora
del contrato, a la que se gana el contrato le exige el pago de los celulares de
uso personal. Le exige pago de tiquetes aéreos a los Estados Unidos.
Procedo a leer:
Señores --- En varios Departamentos --- El Control Interno --- ciudad
------ Asunto: Programa ‘Linda Calle’.
Por medio de la presente quiero manifestar mi inconformidad, que
vengo viviendo desde el año 2007, con la funcionaria Isabel Ximena
Arias Arango, con la cual se han presentado algunos hechos que voy
a narrar en esta carta.
Desde el año 1998, trabajo para Emvarias, ejecutando diferentes
contratos, de forma continua y renovada, manteniendo un buen
desempeño y apoyo con mis jefes directos.
Desde el año 2002, comienzo a desarrollar el programa ‘Linda Calle’.
Él cual en el año 2005 mi interventora fue, en su momento, Isabel
Ximena Arias Arango, de la cual adjunto soporte de las diferentes
cartas que certifican y resaltan el buen desempeño en la ejecución
de mi parte, con el programa ‘Linda Calle’.
Hasta esta fecha, la relación con la interventora fue de forma muy
profesional y con un vínculo de amistad que se mantuvo a lo largo de
la ejecución de los programas.
El 18 de diciembre de 2007, la funcionaria me solicita el favor de
vincularla a mi plan corporativo de mi empresa ‘Dulce Fresita

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

Recreación’, con operador celular Movistar, para verse beneficiada
en los costos del uso de este medio de comunicación tanto de forma
personal, como a su vez vincular a su grupo familiar a este plan
corporativo.
Desde la fecha, se ha mantenido vigente este plan, teniendo
inconvenientes en el pago oportuno de la línea de ellas asociado en
el número (óigase el número, gerente Hurtado, para que empiece a
copiar) 317 635 12 20, adjunto soportes igualmente donde se
evidencian los pagos posteriores y vencidos que genera malestar
hacia ella y evita un mal reporte en Centrales a mi nombre y a mi
empresa.
El 25 de febrero de 2013 (25 de febrero de 2013, doctor Hurtado) me
llaman en repetidas ocasiones para solicitar nuevamente un favor de
reponer el equipo celular que tiene en uso para uno nuevo,
sometiéndose a una nueva vinculación con el plan corporativos, por
este nuevo año 2013. Una vez más accedo a ayudarle.
Adicional a este vinculo con los celulares, se presentó en el año 2008
otra situación con la funcionaria, la cual me solicita el favor de pagar
con mi tarjeta de crédito Visa Citibank un tiquete de ida y regreso a
Estados Unidos, por un valor aproximadamente de tres millones de
pesos.
Posterior a su regreso, debí de igual forma solicitarle a ella el pago
oportuno de este tiquete, él cual fue diferido a 36 meses. Esta
situación generó mucho malestar en la funcionaria, debido a que
constantemente debía hacer la llamada y recordarle cada mes la
mensualidad y el pago oportuno de éste, para no verme afectada por
un mal reporte en Centrales de Riesgo.
En el año 2008, se torna compleja la situación de esta funcionaria
conmigo, ya que empiezo a sentir abuso de autoridad en el cargo por
parte de la funcionaria, llegando al punto de cuestionar e interrumpir
mi ejecución con el programa de ‘Linda Calle’.

31

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

32

Esta situación se la expuse a mi jefe directo, Jorge Mario Escobar
Calle, él cual le solicitó a la funcionaria ceder el cargo de interventora
de este programa a otra funcionaria.
En el año 2009 continúo desarrollando el programa de ‘Linda Calle’,
bajo la dirección del nuevo jefe, el señor Francisco García,
especialista Comercial. La funcionaria Isabel Ximena Arias le solicita
a esta persona ser nuevamente interventora del programa ‘Linda
Calle’, de la cual no le aceptaron dicha solicitud y yo continuo con la
misma interventora asignada en el año anterior.
Lo anteriormente mencionado es muy importante para entender los
diferentes antecedentes que podrán conectar con la situación
actualmente vivida para el nuevo proceso de solicitud de estudio de
mercadeo.
Oiga, Gerente, por eso le digo que a usted no le queda tiempo de estar de
Vicealcalde y de Gerente de Empresas Varias de Medellín, en un momento tan
importante para la ciudad. A usted no le alcanza a mirar, a conocer la
corrupción que hay adentro de sus altos funcionarios.
Lo anteriormente mencionado es muy importante para entender los
diferentes antecedentes que podrán conectar con la situación
actualmente vivida para el nuevo proceso de solicitud de estudio de
mercadeo para previa invitación a elaboración de propuestas del
programa ‘Linda Calle’.
Donde se evidencia el motivo del porqué se presenta una ex
empleada mía, de la denunciante, con solo seis meses de
experiencia en el año 2012 (la otra señora venía desde el 2009) a
participar en este proceso, incluso posterior al tiempo establecido
para presentar esa cotización (doctor Calle), permitiéndole tener una
ventaja de conocer los diferentes precios de los cotizados
inicialmente y estar como primera opción a ser candidata a una
invitación de licitación privada de oferta.
Actualmente, se cuenta con una grabación (óigase) que soporta el
vínculo que pueda existir entre la funcionaria Isabel Ximena Arias (la
que tiene los celulares, los tiquetes, la fustiga, que le tiene que pagar

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

33

los servicios públicos) y Eslady Jaramillo Rivas, la que era ex
funcionaria de la empresa, donde se confirma que estas personas
venían buscando la posibilidad de lograr participar en el contrato de
‘Linda Calle’, que es de 160 millones de pesos.
Teniendo varias posibilidades para desarrollar este programa. Ya que
desde el 31 de octubre inicia la planeación entre las siguientes
personas: Eslady ex empleada y el señor Edwin Alexander Cano
Ossa (pueda ser que éste no sea él de Tierra Blanca)…
Se van a conseguir unos apellidos, que aquí vino a decirle que teníamos que
entregarle lo pulpito de Medellín en Tierra Blanca.
… Este último Gerente y socio de la empresa de recreación Merlín.
(Ese es un mago interesante, el mago, la bolita). Él cual aparece en
la grabación, donde se evidencia la sociedad, donde ambos
confirman su apoyo
mutuo para la ejecución del programa
independiente de quien se lo gane, teniendo como ventaja la
asesoría de la funcionaria Ximena Arias, adentro de la empresa (la
que era interventora, la que pide los celulares, los tiquetes aéreos).
¿Esa señora no va a renunciar hoy? Por decencia.
Espero que la Contraloría y la Fiscalía corran pero no a protegerla, ni la
Personería a dejar vencer los términos de las investigaciones, cuando las
pruebas son tan contundentes.
Es importante resaltar que la señora Eslady Jaramillo no tiene, en el
momento, estructura empresarial, conocimiento y experiencia para
participar (la aceptaron).
Se recomienda constatar esta grabación con la documentación y
archivos relacionados con el proceso de estudio de mercado actual
de ‘Linda Calle’ y validar la información que pueda existir con la
funcionarias Isabel Ximena Arias y mi ex empleada, y mi ex
interventora, velando finalmente por la transparencia…

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

34

Yo digo que la transparencia no es solamente decir: ‘Aquí somos muy
transparentes’. Aquí hay que denunciar, decir los nombres de las empresas y
de las personas. Porque, de resto, lo otro es un discurso insulso.
… velando finalmente por la transparencia que caracteriza a
Emvarias en cada uno de sus procesos.
Cordialmente,
Angie Lucero Correa Mejía --- Gerente de Empresa --- Dulce Fresita
Recreación.
Anexos: CD de la conversación y soportes de Movistar Plan
Corporativo.
Y seguramente debe tener también los soportes del tiquete aéreo.
Pero vuelvo a felicitar a un funcionario, hoy, por la gravedad de la denuncia.
En Emvarias conozco a quien es hoy gerente de Control Interno, Jorge Lenin
Urrego Ángel, hace muchos años. A Jorge lo conozco porque me ayudó a
develar un hecho de corrupción en el Departamento de Antioquia, con un
funcionario que fue diputado, asesor de Paz, Alex Lopera. Que terminó
asesinado por el Ejército, cuando llevaba el pago para un secuestro de la
guerrilla en el alto de Sonsón, hacia Argelia y otro municipio aislado en el
Oriente Antioqueño, Nariño.
Ese señor, a raíz de esa denuncia, tuvo que renunciar a ser Asesor de Paz del
Departamento de Antioquia. Porque a un grupo de amigos, a una mamá de uno
de ellos los estafó, diciéndole: ‘Compre pruebas de embarazo, que el
Departamento va a iniciar un control de embarazos a nivel departamental y yo
tengo la manera de entrarla’.
La señora sale, vende el carro y compra las pruebas de embarazo. La tumbó.
Como tumbaba ese señor también, venía los fines de semana como
Viceministro de la Juventud, iba a las casas de aquí de automotores: ‘Yo soy el
Viceministro de Juventud, présteme dos o tres carros de prueba’ y le prestaban
un Mercedes y salía a mostrarles a la muchachas el Mercedes, el BMW o lo que
fuera. Muy avispados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

35

De la misma manera como Jorge Lenin me entregue acuciosamente toda la
Auditoría, recibe esta misma queja y a usted, doctor Javier Ignacio Hurtado, no
sé si le ha quedado tiempo para mirar lo que le envió el doctor Jorge Lenin
Urrego desde el 26 de febrero de 2013.
En conclusión, respetuosamente, señor Gerente, permítame sugerirle que se
analice la debida gestión por parte de la Subdirección de Mercadeo y
Comunicaciones, ya que son protuberantes y varias las irregularidades
detectadas y que ponen en riesgo la debida gestión de la entidad en un
componente tan especial y estratégico, como son las comunicaciones y el
mercadeo. ¿No vaya a ser que este funcionario vaya a pasar a Empresas
Públicas de Medellín?
Porque ustedes no están sino pendientes de que los funcionarios oficiales o los
otros funcionarios de menor rango no pasen, pero los altos directivos sí pasen.
Como en el caso de Millicom, a los cuales también hay que pedirles la renuncia.
No creo que Millicom sea capaz de llevar a ciertos funcionarios que solamente
han hecho un trabajo muy parecido a éste.
Y le dice a usted, no solamente le expone el caso de la irregularidad en la
contratación de los servicios artísticos ‘Linda Calle’, donde le solicita que sea
remitido a la Fiscalía sino que le asocia otros temas con el señor Mazo.
Irregularidades de la Subdirección de Mercadeo y Comunicaciones
para el reporte del ejercicio de la delegación contractual, otorgada
por la resolución 070 de 2011, dice lo siguiente:
Por resolución interna 070 de 2011 se delegó la competencia para
contratar por parte del Gerente en los Directores y Subdirectores de
Mercadeo y Comunicaciones.
Esta resolución establece que cada mes los delegatarios deben
enviar un informe de su ejercicio a la Gerencia, con copia a Control
Interno.
Desde que inicie labores en la entidad, me di a la tarea para el apoyo
de esta labor, cosa que no se ha podido realizar con la Subdirección

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

36

de Mercadeo y Comunicaciones, pues no responde a solicitudes
mensuales que se le envían.
Solo en el mes de de diciembre de 2012 envió lo relacionado con el
mes de noviembre. (Es decir, van más de 14 meses sin reporte a la
Dirección de Control Interno). Omita este punto, señor Gerente, si el
Subdirector ha procedido, enviando el referido informe a su
Despacho.
Tercera irregularidad de la Subdirección y Mercadeo, y
Comunicaciones para el reporte de la información requerida para el
cierre financiero por la Subdirección de Contabilidad sobre el
inventario de contenedores.
Desde hace más de cuatro meses, se ha solicitado esta información
y no se tiene respuesta por parte del señor Javier Mazo, lo que
obstaculiza la integridad y cierre contable.
Cuarto, irregularidades de la Subdirección de Mercadeo y
Comunicaciones para aporte al mejoramiento y procedimiento de
servicio post-venta.
Quinto, irregularidades de la
Comunicaciones respecto de
Anticorrupción.

Subdirección de Mercadeo y
las exigencias del Estatuto

Concluye, vuelvo a decir, es que quiero volverlo a leer. Este párrafo es
contundente, doctor Jesús Aníbal. Ya habíamos denunciado la que controlaba
todo el barrido en la ciudad de Medellín. ¿Cierto? Cuatro años denunciándola y
cayó hace poquito.
Cuatro años con el amiguito adentro, con el marchante.
En conclusión, respetuosamente, señor Gerente, permítame sugerirle
que se analice la debida gestión por parte de la Subdirección de
Mercadeo y Comunicaciones, ya que son protuberantes y varias las
irregularidades detectadas y que ponen en riesgo la debida gestión
de la entidad en un componente tan especial y estratégico, como son
las comunicaciones y el mercadeo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

37

Jorge Lenin Urrego Ángel --- Director de Control Interno.
Doctor Jorge, permítame felicitarlo. Me vuelve a mostrar lo que usted hace 14 o
15 años, cuando estuvo en mi oficina de la Asamblea Departamental de
Antioquia, denunciando ese otro hecho de corrupción.
Remite con copia a la doctora Catalina Velásquez Acevedo,
coordinadora de Control Disciplinario de Emvarias y a la Fiscalía
General de la Nación.
Anexo lo relacionados.
Las fotos que salieron en una carátula de Cambio, de un ex Alcalde siendo
besado en la alta Guajira, en cada una de sus mejillas, salieron de una
funcionaria que estaba en Empresas Varias de Medellín, que fue puesta como
una cuota política y le pareció muy bonito mostrárselo a sus compañeros.
Los compañeros indignados, bajaron todas las fotos, que dieron la vuelta a este
país. Las llevaron a la revista Semana, Cambio. Y los compañeros guardaron el
segundo, cuando arrancaron a desmentir eso, les tiraron la segunda. Es más,
en esos aviones iba el secretario de Tránsito Municipal actual. Que un mes
antes de las elecciones pasó a ser parte de la candidatura del doctor Aníbal
Gaviria. Pero un mes antes era parte del Staff de Luis Pérez.
Y aparecer la foto del ex Gerente de Empresas Varias de Medellín, un señor
Aguilera, con las modelos, cómo lo recogían en la Guajira con altas toyotas, con
modelos. No se les puede decir de otra manera porque uno dice otra cosas,
entonces lo demandan a uno las muchachitas. ¿No cierto?
Y cómo en Empresas Varias de Medellín, que es lo que evitamos con esta
fusión con Empresas Públicas, terminaron construyendo en la época de Ricardo
Escobar Aguilera, con un señor Mena, ¡Ay, qué bandido! Construyendo metro
cuadrado o kilómetro, aquí denunciado en su momento por Santiago Martínez,
el metro cuadrado más caro de Ciclorruta Verde en el mundo.
Y se inventaron que lo tenía que hacer Empresas Varias, no Obras Públicas,
porque Empresas Varias tenía el objeto del mantenimiento, sostenimiento y
construcción de zonas verdes de la ciudad de Medellín. Así fue, Yefferson.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

38

Lo escribí en una columna del periódico El Mundo, que decía: ’13.000 votos por
13.000 millones de pesos’. Porque la conflagración no era solamente en
Empresas Varias, eso estaba endosado a William Ortega Rojas. Doctor Mejía,
usted me puede desmentir si no es así, usted estaba aquí en el Concejo doctor
Fabio Humberto y Santy lo dijo de manera reiterada, como utilizaban Empresas
Varias para construir Ciclorrutas Verdes sin ser su objeto.
Después Ricardo Escobar Aguilera aspira al Concejo de la ciudad de Medellín
en la U. Pensé que en donde Luis Pérez. Pero como aquí hay tantas volteretas,
aquí hay gente que hace unos tres, cuatro o cinco saltos mortales, no se
desnucan, caen parados y todo el mundo los aplaude. Y a punta de robarse el
Estado. Mena hacía parte de eso. Pero lo más grave es que, ¿la Contraloría
qué hizo?, dejó vencer los términos de las investigaciones, hace dos años. Dejó
vencer los términos; como está dejando vencer los términos la Personería en
los temas de UNE Telecomunicaciones. Eso se llama ‘impunidad, corrupción’.
Como la que he denunciado hoy, señor Gerente de Empresas Varias de
Medellín, Vicealcalde. Espero que el Alcalde, creo, no comparte esto. Ni
tampoco quien se va a quedar por reconocimiento de esta Corporación como
política pública. El Gerente de Empresas Públicas de Medellín tampoco va a
recibir este tipo de personajes. Esto es un encarte.
Espero entonces que el Gerente de Empresas Varias, Vicealcalde de la ciudad
de Medellín nos explique esta denuncia que he formulado, a través de una
documentación, que valerosamente una señora, que ni conozco, me acaba de
enviar a mi oficina y que ya fue analizada por mi Grupo de Unidad de Apoyo y
vale la pena que la conozca la opinión pública. Muchas gracias, señor
Presidente”.
La Presidencia:
“Me ha solicitado permiso para retirarse el concejal John Jaime Moncada
Ospina, para cumplir con una cita médica”.
Intervino el concejal Álvaro Múnera Builes:
“Doctor Bernardo Alejandro, no pensaba intervenir, creo que del proyecto de
acuerdo tenemos claro sus beneficios, obviamente, con la tranquilidad y el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

39

blindaje que se le dé al tema del Fondo Pensional y al tema de la estabilidad
laboral. Pero los beneficios son obvios para las Empresas Varias entrar a ser
filial de Empresas Públicas de Medellín.
Pero aproveché su intervención, doctor Bernardo Alejandro, y la muy acertada
también del doctor Fabio Rivera, para aprovechar este proyecto de acuerdo y
recordarle a la Administración que hay proyectos conexos que tenemos que
sacar adelante y más ahora que pasa a ser Empresas Varias una filial de
Empresas Públicas de Medellín.
Mire, doctor Bernardo Alejandro, cómo y lo he hablado con usted varias veces
el tema del Centro de Espectáculos, no quería meterme muy de frente por el
tema de las exposiciones de cebúes, cerdos -que como vegetariano no
comparto- pero créame que ahora sí tiene usted un aliado 1-A para ese
proyecto y lo voy a sustentar muy fácilmente.
Los taurinos andan diciendo que el péndulo ahora está del lado de ellos, que
ser taurino está de moda, inclusive están diciendo que él que no se haya podido
aprobar el proyecto de acuerdo 043, se debe a la gestión que ellos hicieron
aquí. Quisiera que levanten la mano los concejales que se les comieron el
cuento y decidieron no votar el proyecto por el lobby que ellos hicieron. Creo
que no hay ninguno.
¿Por qué no aprobamos ese proyecto?
Porque hubo una sentencia de la Corte Constitucional que dijo muy claro que
los alcaldes y los concejos no podían poner requisitos adicionales a los que trae
la ley para los permisos de dichos espectáculos. Simplemente por eso, no por el
lobby de ningún bárbaro que vino aquí a defender la crueldad. Sin embargo, me
puse a pensar, doctor Bernardo Alejandro, ¿esta gente de dónde saca la plata
para sostener un espectáculo tan costoso y con tantas pérdidas?
Porque Aníbal no les da un peso.
Pero aprovecho, Presidente, para recordarle al Concejo Visible, muy visible
pero muy desinformado, que soy proponente de ese proyecto porque no
aparece en el Informe como tal, del 043.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

40

¿Los taurinos, de dónde están sacando la plata, si Aníbal no les da un peso,
Fajardo no les da un peso y yo no creo que entre Kenworth y Colanta estén
solventando ese espectáculo? Además, las entradas, contrario a lo que ellos
dicen, esta es la realidad. Mire, doctor Ramón, como fue la Feria Taurina, dicho
por el portal taurino más importante que es ‘Voy a los Toros.com’ donde escribe
Andrea López, la de El Mundo; Javier Vaquero, Jorge Arturo Díaz, Tomás
Mondragón, los periodistas más importantes de toros del momento.
Miren los resultados de la Feria Taurina. Pasemos rápido. La primera corrida
con Pablo Hermoso de Mendoza. Esta es la crónica del portal taurino, más
adelante, de los taurinos.
Primera corrida, sábado 19, en la sección de ‘Lo bueno, lo malo y lo feo’ de la
Primera Feria de Medellín, resaltan los taurinos lo malo: la poca asistencia a la
primera corrida de temporada, a pesar de la presencia de don Pablo Hermoso
de Mendoza.
La segunda corrida, toros de Santa Bárbara. La misma crónica. ‘Lo bueno, lo
malo y lo feo’, la soledad en los tendidos, en los altos de sombra para ver una
corrida larga y fría. La pésima entrada, un escaso tercio del aforo.
La tercera corrida. ‘Lo bueno, lo malo y lo feo’, lo malo: La falta de apoyo por
parte de los taurinos a una causa que nos debería unir, quizás unos mil
espectadores y no más. Qué mal.
Todo lo que estoy poniendo aquí es textual.
La cuarta, con Iván Fandiño. Bolívar, Javier Castaño.
‘Lo bueno, lo malo y lo feo’ de la quinta. Lo malo, la corta entrada del festejo.
El Festival, que se supone que lo apoyan porque es a beneficio del Hospital y
no sé qué y no se cuánto. ‘Lo bueno, lo malo y lo feo’, el poco público que
asistió a la plaza. Esto lo pueden corroborar entrando al portal taurino, para que
vean que no es cuento mío.
La penúltima, con el Cid. ‘Lo bueno, lo malo y lo feo. Lo malo: el poco público
que asistió a la plaza. La última, con Morante de La Puebla, rimbombante, de
los mejores toreros, allá fueron al Aeropuerto a recibirlo con un cartel, que ‘lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

41

amaban mucho’ y no sé qué. ‘Lo bueno, lo malo y lo feo’, lo malo: el poco
público que asistió a la plaza, pese a que fue la mejor entrada a la Feria. ¿De
dónde, doctor Bernardo, doctor Fabio, saca plata esta gente para soportar
semejantes pérdidas?
Ya me di cuenta, por eso es que quiero apoyar de frente el Centro de
Espectáculos. Ellos, durante todo el año alquilan la Plaza para todo tipo de
conciertos, usted pasa por ahí y ve vallenateros, reggetoneros, salsa, viene
Ricardo Montaner. Tiene que estar cruzando cuentas de todo lo que le sacan a
la Plaza, durante el año, para soportar estar pérdidas. Porque si no reciben
dinero público, no hay otra explicación.
Con esto quiero decir que cuenten con mi apoyo total y decidido al nuevo
Centro de Espectáculos, porque yo sí quiero que todos estos espectáculos, que
sí son espectáculos de vida, que son espectáculos lúdicos, que son
espectáculos sanos, salgan de la Macarena y se vayan para ese nuevo Centro
de Espectáculos. Aprovechar también, mostremos las fotos, que está aquí el
Gerente de Empresas Públicas y el Gerente de Empresas Varias y para que
miremos lo que he insistido tanto, ya que la Plaza Minorista va a pasar a ser
bien del Municipio, miren lo que es el infierno de la venta de animales.
Total hacinamiento, maltrato, insalubridad, ahí no hay control zoonótico, el
Parvovirus que se ve en la Plaza de la Minorista es espantoso. Estas son las
fotos que ellos dejan tomar, la punta del Iceberg, porque no dejan tomar las
peores.
Quisiera, doctor Juan Esteban y doctor Javier que, así como el Municipio y el
Alcalde quieren sacar adelante el Centro de Espectáculos, con la misma
intensidad con el mismo amor saquemos adelante la transformación de la venta
de animales en la Plaza de la Minorista porque, además, está en el Plan de
Desarrollo del alcalde Aníbal apoyado por el Concejo. Con esa tranquilidad que
me deja el que se blinde el proyecto de acuerdo 107 en la parte laboral y en la
parte del fondo pensional, sumado al apoyo total al Centro de Espectáculos y a
la transformación de venta de animales en la Plaza Minorista con eso concluyo
mi intervención”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

42

“Dar tranquilidad en el contexto que hoy tienen y que se ha visualizado por
parte de los empleados de Empresas Varias, lo gratificante cuando los
funcionarios tienen sentido de pertenencia por la entidad donde laboral.
Después de haber asistido a la jornada de estudio, faltan cuatro puntos que de
pronto no se visualizaron en el estudio y quisiera me resuelvan estas dudas.
La primera ¿qué vida útil se consideró para el relleno sanitario de la Pradera en
la valorización?
Segunda, es el relleno sanitario de la Curva de Rodas -activo ahora no
operativo- en el cual se ha hecho millonarias inversiones durante muchos años
y para acotar lo que es la clausura y la posclausura establecidas con las
autoridades ambientales. Eso en relación a este activo que no se relaciona en
la valoración de Empresa Varias y aquí surgen algunas inquietudes como
¿cuántos son los recursos que se han invertido en el relleno sanitario Curvas de
Rodas desde que Corantioquia ordenó el cierre antes de terminar su vida útil?
Tercero ¿cuántos recursos y hasta cuándo se debe invertir en el relleno
sanitario Curva de Rodas para culminar la etapa de clausura y ordenado por las
autoridades ambientales? ¿Qué actividades se realizan actualmente en el
relleno en sanitario Curva de Rodas? ¿Qué se piensa en este lote de terreno de
40 hectáreas cuando se termine el proceso de cláusula y pos clausura? ¿Cómo
continúan las relaciones con los municipios aledaños al relleno sanitario?
Qué papel pueden jugar los recicladores de la ciudad en el proceso de
transformación de la empresa prestadora del servicio de aseo en Medellín
según los fallos del Consejo de Estado que todo saben el proceso en la ciudad
de Bogotá. Qué garantías se le dará a los contratistas que actualmente prestan
los servicios de limpieza de vías y áreas públicas, recolección de residuos
sólidos conducción de vehículo o recolección, corte de césped, poda y tala de
árboles, entre otros, que representan cerca de 1.500 trabajadores y como se
manejará nueva forma la entidad en esta tercerización de los servicios.
Cuál será la relación del Municipio de Medellín con la Sociedad Central
Ganadera encargada de administrar y operar los servicios de la Feria de
Ganados y planta de beneficios donde se han realizado inversiones millonarias
para garantizar y cumplir con los requisitos exigidos por las autoridades
sanitarias como el Invima, el Área Metropolitana, la Secretaría de Salud, el
Servicio Seccional de Salud y el Ministerio de Trabajo entre otras.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

43

Eso es como para darle claridad dado que hay que avalar el proceso de
acompañamiento y la posición que tiene el sindicato con el beneficio que trae
esta transformación. Concejal Fabio Humberto Rivera, quisiera que muchas de
estas apreciaciones se tuvieran en cuenta en el pliego de modificaciones con
respecto al primer debate cuando se suscite entregar detalladamente la
transformación de Empresa Varias.
Felicito la disposición que tenemos muchos concejales con respecto a esto y el
de tratar que ese proceso de competividad de la mano de la visión del Gerente
de Empresas Pública que estemos llegando a una gran multinacional vaya en
beneficio de todos los medellinenses”.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para dejar constancia en el acta, repito lo dicho en sesión anterior que después
de hacer un estudio juicioso.
Veo con buenos ojos que Empresas Públicas y Empresas Varias lleguen a un
acuerdo sobre lo fundamental pero que ese acuerdo debe concitar no solo los
sectores de opinión sino también a la familia de Empresas Varias y que esa
familia se sienta a gusto con el adoptante y no se sienta desplazado ni mirado
con malos ojos por la familia que adopta, en este caso Empresas Públicas.
Los trabajadores, ojalá, como lo dije anteriormente con un acuerdo directo en su
pliego, los contratistas con posibilidades de seguir prestándole el servicio a la
ciudad cuando esos contratistas han demostrado calidad en el servicio, porque
aquí hay que limpiar también, y es el momento de aprovechar para eso, que no
se metan los corruptos ni las personas que no le han hecho bien a la empresa
ni a la ciudad. Los pensionados que tengan la tranquilidad de seguir recibiendo
su pensión fruto del trabajo por la Empresa y la ciudad.
En ese sentido vamos a votar positivo, siempre y cuando sean tenidos en
cuenta todos estos sectores. Los sectores de opinión, de ciudad,
gubernamentales, pero a mí como Liberal lo que más me importa es que los
trabajadores, las personas que viven del fruto de su trabajo con Empresa Varias
y los pensionados sientan que están acogidos por una empresa como
Empresas Públicas de Medellín”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

44

Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“El grupo de ponentes ha hecho un trabajo juicioso. Quiero resaltar la
disposición del sindicato y de los trabajadores, creo que eso muestra madurez y
capacidad de fortalecer buscar el bien general. Esta es una empresa que
quiero mucho, que tuve la oportunidad de conocer en mis inicios como concejal
y es una empresa que ha sufrido muchos embates y dificultades.
Frente a ese tema, mi vida personal y profesión que es un libro abierto del cual
puedo hablar con tranquilidad y conocimiento de causa, le insistí al Gerente el
tema de la información, quiero agradecerle porque así me lo han expresado, ha
fluido la información al personal y no generar dificultades internas de
incomunicación en un propósito tan loable. En el tema de la valoración
confiamos en el trabajo que viene haciendo la comisión, creo que hay que
explicar un poco porque están excluidas las plazas de mercado y eso ha
generado duda.
Plantee la preocupación por las redes de recicladores particulares,
personalmente me parece que deben con las organizaciones y cooperativas
liderar una reunión y no esperar para cuando se dé el primer debate que recurrir
a la plenaria porque me parece importante que ustedes consideren esa variable
social de ese esfuerzo y por lo menos dejemos protocolizado las garantías y el
modus operandi como aspira la nueva empresa entrar a resolver y revisar esa
situación. Hay anuncios importantes, el tema de los neumáticos, el tema de los
chut de ciudad que son temas que preocupan y generan inquietud y son
importantes; tuve la experiencia de conocer en Japón un barrio donde todos se
autoabastecía con la energía que producía el biosólido y que generaba
sostenibilidad y generaba excedentes para misma comunidad.
Cocinas integrales que estaban diseñadas a través de la succión donde por
unos estanque iba el vidrio y solo era accionar la palanca y el vidrio iba por
unos colectores al centro de acopio de vidrio y así cada material y cuando
llegaba por ejemplo el carro recolector pesaba lo que le recibía a la
urbanización y revisaba el compostaje, la reducción, y se facturaba solo por lo
que se entrega e inclusive se valoraba el humos y se comercializaba.
Hay experiencias mundiales que nos permiten reconocer ese tipo de
situaciones y también señalaba un ejercicio, en el pasado, el baño se construía
lo más lejos posible, y hoy, una habitación sin baño, es estrato 1, que es lo que

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

45

ha avanzado el concepto de la ingeniería sanitaria y el concepto de los
residuos. Uno conoce ese tipo de experiencias y lo digo porque este tema para
nosotros debe ser una gran oportunidad y no un problema.
Experiencias en Canadá, el doctor Calle que ha tenido oportunidad de conocer,
sabe que los centros de disposición de tratamiento en materia orgánica quedan
inclusive en las mismas zonas rosa de Vancouver al lado de los mejores
restaurantes y a través de fórmulas biológicas anaeróbicas y de unos
mecanismos desarrollados que están ofreciéndole al mundo esa franquicias
licencias pueden evitar el olor y pueden evitar lo que la sociedad rechaza que
es el mal manejo como el mal ejemplo en el que nosotros incurrimos cuando
cerramos la Curva de Rodas faltándole tiempo, ahí desaprovechamos un buen
espacio en una mala experiencia, dejando a cielo abierto una basura,
generando un mal ejemplo para el Oriente para la ciudad de Medellín. Ahí veo
una gran oportunidad.
Doctor Bernardo ¿sabe a quién deberíamos sumar en esa lista de corruptos e
irresponsables? A los que entregaron la basura en Bello, Itagüí, Envigado, los
que cerraron la Gerencia de Aseo, lo que no fueron capaces de visionar ese
negocio y no fueron capaces de transformarse en su debido momento. Hoy, al
contrario, somos dignos de exportar, si estuviéramos organizamos estaríamos
recolectando como negocio no como solidaridad las basuras en Bogotá.
El resto del mundo en eso está muy mal por la suma de negocios que significan
esas empresas. A modo de conclusión solicitaría una reunión con las
organizaciones sociales que han venido aglutinando esos recicladores y que
han venido trabajando ese tipo de temas y el tema de las plazas de mercado
dejarlo claro al final por parte del doctor Javier”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Agradezco a la Dirección de Planeación por asistir al debate y responder la
inquietud que hicimos en la reunión de estudio sobre el tema de plan parcial.
Solicitaría a la Dirección, entendiendo que el trámite para derogar o iniciar este
proceso derogatorio de plan parcial es un decreto del Alcalde, es el proceso
legal, que iniciemos con ese proceso lo antes posible para tener mayor
tranquilidad con el tema de Plaza de Ferias”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

46

Intervino el concejal Fabio Humberto Rivera Rivera:
“Veo más deseos de información de parte de los concejales y veo un respaldo
a que esta Empresa llegue a buen puerto. En el primer debate se tratará la
parte jurídica y legal, que la Administración responda muchas de las
inquietudes, doctor Carlos Alberto Bayer, pero nada de lo que hemos discutido
puede ir al texto del articulado toda vez que lo que estamos haciendo es una
transformación jurídica de una empresa industrial y comercial a una por
acciones.
Segundo, en el texto si garantizamos que los derechos adquiridos de los
trabajadores permanezcan intactos como también en la discusión garantizamos
que tanto los jubilados que están en APEV como los que aún continúan en la
Empresa sigan teniendo las garantías totales de que no van a tener ningún
problema a la hora de esa transición.
La intervención de Bernardo es importante porque se ha hablado históricamente
en Empresas Varias sobre corrupción. El mismo Bernardo Alejandro Guerra
trae pruebas de corrupción, e inclusive el concejal no lo hace para obstaculizar
el proyecto de acuerdo sino, para que el Gerente de Empresas Públicas sepa
que esa empresa, que va a recibir, debe corregir muchos de los procesos.
Porque la empresa peligra por la corrupción en cualquier estado o como
Empresas Varias hoy o mañana como filial.
Entonces ese tema es bienvenido por parte del concejal Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos que con seguridad respaldamos. Lo otro, señor Director de
Planeación, es acelerar todo el trámite jurídico y legal para que el Centro de
Espectáculos pueda dinamizarse y podamos contar con él como ciudad en este
plan de desarrollo de Aníbal Gaviria.
Eso no es óbice, doctor Carlos Alberto Bayer, para que hoy pudiendo ir al texto
la Administración Municipal responda qué pasa con Rodas, la vida útil de los
vasos, nada de ellos para que merme valor la Empresa porque cualquier cosa
que merme valor es menos ingresos, como lo planteó el doctor Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos, que le entraría al Municipio de Medellín.
Tampoco pretendemos buscar como mermarle valor, al contrario, después que
se apruebe el acuerdo sería bueno que en esa comisión o en otra, trabajemos
para mirar si algunos elementos no se tuvieron en cuenta, porque también eso

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

47

le garantiza mayor ingreso al Municipio de Medellín. El Concejo de Medellín
debería esta en la búsqueda que la Empresa tenga un mayor valor.
Yo tengo uno, se castigó porque el mayor valor que se paga por excedente de
kilometraje a partir del 2014 no está. Pero ese es un supuesto que si la
Empresa lo gestiona, como lo ha venido gestionando durante los últimos años,
podría tenerlo también el 2014, 2015, con las mismas justificaciones que lo ha
logrado en el 2011, 2012 y 2013; y por lo tanto ese menor valor que dio podría
ser un mayor valor para la empresa en el entendido, o Gerente de Empresas
Públicas, dejar garantizado en la venta, por poner un ejemplo, que si ese mayor
valor por excedente de kilometraje se llega a dar como hoy está castigado se le
reconozca en venta al Municipio de Medellín una vez obtenido ese mayor valor.
El tema sindical y el ejercicio misional de los sindical seguirá estando como
Empresas Varias o como Empresas Varias filial de Empresas Públicas que con
seguridad esa parte se los da la ley”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“En mi intervención pasada señalé que finalmente no encontraba un acuerdo
donde se estuviera hablando que Empresas Varias pasara a ser filiar de EPM,
veo que hay una vuelta y es que pasa al Municipio, que tiene que desentrañar
una serie de situaciones desde el punto de vista laboral, administrativo, legales,
y luego vendrá el tema de la filial.
En la reunión pasada manifesté que para apoyar este acuerdo, y sigo firme, se
deben dar todas las garantías a los trabajadores de Empresas Varias. Me
parece que ese es un elemento fundamental, que se den todas las garantías a
los empleados y trabajadores de Empresas Varias y a partir de ahí se determine
claramente qué va a pasar con ellos, los que se quedan en la empresa como
van a pasar a Empresas Públicas.
Incluso en alguna charla informal con algunos les dije que siendo trabajador de
Empresas Varias estaría exigiendo que me cobijaran todas las garantías de los
trabajadores de Empresas Públicas, eso sería una maravilla, porque si me van
a pasar a ser filial debería ser con todas las garantías de los que trabajan allá.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

48

Ese es una inquietud que me queda pero lo importante es que tengan todas las
garantías tanto los trabajadores como los pensionados y después no vaya a
haber problemas.
Hablando con el representante de la bancada, en la comisión de ponentes, el
doctor Nicolás, en quien tengo plena confianza, me ha dicho que las
discusiones van por buen camino, que finalmente todas las inquietudes que le
he manifestado él las ha venido exponiendo en la comisión de ponentes.
El hecho que la comisión esté coordinada por Fabio Humberto Rivera es una
garantía de seriedad, de que las cosas se están discutiendo en todos los
sentidos, y creo que los trabajadores tienen que estar tranquilos en esa medida.
En la medida que se garanticen los derechos laborales, en esa medida apoyaré
este acuerdo.
Me preocupan algunas cosas y como parte de la bancada animalista con Álvaro
Múnera Builes, creo que es fundamental que en todo lo que va a suceder con la
Plaza Minorista, el Municipio de Medellín se comprometa a que realmente el
tema de la venta de animales, en unas condiciones desastrosas, que no
consultan la más mínima ética ni de dignidad, se acabe. Además, que como
parte de la Administración se intervenga y se pongan unas condiciones bien
establecidas por si algo de ese mercado va a continuar, cumplan todas las
especificaciones de la normatividad vigente en el tema del mercado de
animales y las condiciones en que tienen que estar.
Eso tiene que ser una garantía dada por el Municipio de Medellín en esa
medida porque una de las luchas de los animalistas no es simplemente para
que se adopten los animales sino para que las condiciones de tenencia de los
animales sean dignas, tanto en los criaderos legales, que se acaben los
criaderos ilegales, y en la venta de estos animales y que no se permita la venta
de faunas silvestre y demás animales que son ilegales y que entonces ese tipo
de mercado se acabe.
Estoy de acuerdo que hay que hacer un centro de espectáculos donde Medellín
pueda seguir en su proceso de internacionalización. Que ese centro no sea sólo
para las ferias equinas sino que sea un centro de espectáculos con todo lo que
se requiere y necesita esta ciudad en su vocación turística.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

49

Estoy de acuerdo con el concejal Múnera, será una manera de debilitar otro
negocio que sin esos ingresos se tendrá que acabar porque sino hay a quién
venderle, si no va nadie a ver ese tipo de espectáculos por sustracción de
materia se acabará.
Le sigo diciendo a los taurinos que el único futuro que tienen en la ciudad y en
la historia es entender que por un lado va el arte, que cuando empezó no era
tocando ni sacrificando el toro, cuando empezó hace años en Creta la
tauromaquia mostraba como la astucia del hombre era capaz de vencer la
fiereza del animal, sin tocar el animal ni hacerle daño, entonces era todo un
juego de astucia.
Después se convirtió en eso que los romanos llevaron al circo, a lo que les
hacían a los esclavos que no eran considerados seres humanos y consideran
que no tenían derechos, y si se lo hacían a los esclavos ¿no se lo iban a hacer
a sus animales? Después pasó como parte de una tradición cultural. Pero el
arte es la astucia de burlar la fuerza, otra cosa es el espectáculo que atrae o no
cliente, y para que ese espectáculo se vuelva realmente atractivo, tendrá que
quitar la parte de la tortura.
Y después viene el negocio y si el negocio es las ganaderías y todo lo que
funciona afuera, necesitan un espectáculo moderno que respete la nueva ética
y la nueva filosofía y que convenza a los jóvenes que allí hay un espectáculo
ético, con filosofía, respetando los derechos de los animales, que ya son sujetos
de derechos de acuerdo a la interpretación de la Corte Constitucional y que dice
que los animales son sujetos de derechos y tienen dos derechos, morir
dignamente y a no ser torturados.
Entonces en esa medida un buen centro de espectáculos va a canalizar ese
resto de Espectáculos y la Plaza de Toros la Macarena, que además tiene un
sonido pésimo; tenemos que hacer un buen centro de espectáculos que tenga
muy buen sonido, obviamente obligaremos por sustracción de materia a que las
cosas cambien.
O sea que la posición en esa medida cuenta con todo mi apoyo y en eso me
uno a Cambio Radical y a lo que el ex concejal Arteaga peleó durante tanto
tiempo y creo que en esa medida ese negocio tiene que garantizar que se haga
ese Centro de Espectáculos, necesario para la ciudad, fundamental para la
ciudad y que además ayudará mucho a debilitar un espectáculo, no la parte de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

50

la cultura, porque la tortura y la muerte no es cultura ni arte, eso hace parte es
de un espectáculo que se está quedando sin clientes y que finalmente si no se
moderniza y se adopta a la nueva ética va a desaparecer y en eso estoy de
acuerdo, concejal Múnera”.
Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Hoy nos entregaron un documento con algunas proyecciones a futuro de la
Empresa. Solicité algunos documentos en la anterior discusión que hubo que no
han llegado, doctor Javier, que espero me lleguen.
También quiero que me entreguen como va a quedar la estructura de la
Empresa como tal, si se va a seguir gerenciando, si va a seguir manejando
como una junta directiva, si los salarios van a ser iguales o van a diferenciar en
algo, hablo de los de arriba, porque me preocupa cuando se reúne la junta y
sacan salarios altos para ellos pero no se acuerdan de los obreros.
Solicito el derecho de igualdad en tantos aspectos y entonces como quedaría la
Empresa y si me puede dar respuesta de una vez lo agradecería, en ese tema
de junta directiva, si será nombrada directamente por EPM o van a hacer como
vienen. Si los representantes van a ser diferentes, eso se tiene que conocer.
Solicité qué tipo de negocios tienen pensado. Solicité cuanto iban a arrancar
con ese gran proyecto para Empresas Varias que es la Estación de
Transferencias porque si ese proyecto no se hace no se pongan a montar
mercados que no les va a salir ninguno, porque primero hay que organizar la
casa, y sino lo hacemos, no sé qué es lo que van a presentar por fuera.
Quiero tener claridad en esos temas para votar tranquilo, sé que ese tema la
gran mayoría de concejales observamos y concluimos que es importante para
la ciudad y Emvarias y estar en manos de Empresas Públicas de Medellín es un
orgullo. Pero hay unos elementos que pueden ser de carpintería que quiero
conocerlos.
Entonces como quedaría el organigrama, la gerencia, control interno, si hay
subgerente, tema que en el camino si no se dicen pueden cambiar muchas
cosas. Solicitarle a la Contraloría, doctor Henry, quisiera que usted nos diera un
informe hoy de esos hallazgos que el doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
ahora hizo alusión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

51

Tengo un documento por ahí donde hay unos hallazgos por 6.500 millones
precisamente de las anteriores personas que estuvieron ahí, doctor Javier, y
que a usted le tocó sanear. Concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos hay
unos hallazgos que no quiero que llegue una mano negra a la Contraloría y se
esfumen.
Doctor Henry, usted que tiene que ver con el tema, quiero que lo que pueda hoy
conocer el ciudadano y el Concejo nos lo digan o pasen un informe sobre ese
tema. De igual manera le pedimos a la Personería que presente el informe en
qué estamos hoy porque el hecho que pase una empresa absorbida por otra no
es el hecho que las investigaciones se queden en el camino.
Lo que el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos acaba de exponer es una
denuncia muy grave, y a nosotros en un debate nos tocó salir de frente con ese
tema. Quiero que también me cuenten en qué quedaron los 999 millones que
pagó la empresa cuando no tenía que pagarlos por el tema de estar exentos de
impuestos, que los pagó Andrés de Bedout, no conozco el tema en qué quedó.
Porque así como vamos a pasar una empresa en manos de otra de una forma
limpia, además, estoy tranquilo y voy a dar el voto positivo, siempre y cuando
no encuentre algo diferente, pero hoy el voto de Jesús Aníbal Echeverri es
positivo porque veo que los obreros van a estar beneficiados, porque nos dicen
que la empresa va a crecer mucho.
Pero necesita esos informes de la Personería y de la Contraloría en el tema de
barrido; y dentro de poco citaré nuevamente la comisión accidental, pero quiero
que mis compañeros y amigos de las barras tengan conocimiento de esos
hallazgos que algunos son de tipo administrativo y otros de tipo fiscal. A ver si
es factible que el funcionario de Contraloría nos dé algún informe e igualmente
el funcionario de Personería ya que no está ni el Personero ni el Contralor, y no
vaya a ser un canto a la bandera las denuncias que nosotros hacemos, que
obviamente vamos a tener más enemigos, pero bueno, ya estamos
acostumbrados a eso, si es factible, doctor Henry, que nos entre ese informe en
qué está e igual el compañero Juan Fernando de la Personería.
Decirle a los sindicalistas, al doctor Iván que también debe estar muy pendiente
de la Empresa y si esos informes se los presentaron a ustedes o no la
Personería y la Contraloría y si de pronto la Contraloría ha pasado esos
informes a la Fiscalía, o como tiene que hacerse, porque es muy grave lo que
sucedió con el tema de barrido.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

52

Y hay otra cosa, doctor Bernardo Alejandro, el tema de mantenimiento de
vehículos, que también se está investigando, para colocar las debidas
denuncias que también se le hizo la solicitud a la Contraloría que hiciera esa
investigación.
Señor Presidente, si es factible que la Contraloría nos entregue ese informe e
igual la Personería”.
La Presidencia:
“¿La Personería o la Contraloría tiene algún informe escrito?
Respondió el funcionario:
“Nosotros tenemos toda esta información consolidada y en el día de hoy le
podemos hacer llegar al Concejal la información”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“Primero, intervendrá el Gerente de EPM.
Luego responderemos lo relacionado con la valoración a cargo de SBI.
Después la Secretaria General responderá las preguntas de la estructura de la
Empresa, y jurídicas, y al final hacemos un barrido de las demás preguntas”.
Intervino el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle
Restrepo:
“Seguimos avanzando en la profundización del estudio de este proyecto que
hemos considerado positivo para todas las partes involucradas, para EPM y
Emvarias y funcionarios y trabajadores de Emvarias, para la ciudad y para el
país al poder contar, esperamos a futuro, con un jugador público eficiente y con
capacidad de crecimiento en el sector. Quiero darles tranquilidad en el sentido
que como Grupo Empresarial estamos haciendo lo posible para luchar contra
ese flagelo de la corrupción.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

53

Un flagelo en el cual todos tenemos que estar comprometidos y hacer un frente
común en el país. Como Grupo Empresarial estamos abriendo y dando al uso a
la ciudadanía en las próximas semanas una línea que llamamos Contacto
Transparente que es una línea que permite a la ciudadanía, contratista e
inclusive a los mismos empleados y funcionarios de EPM denunciar hechos que
estén atentando contra la transparencia.
Y se va a analizar de forma objetiva y se le va a dar el tratamiento adecuado.
Esperamos que cuando en el futuro si ustedes aprueban este importante
proyecto de acuerdo y se puede llegar a una negociación final con Emvarias, su
llegada a la familia del Grupo EPM tenga también este mecanismo de línea de
contacto transparente. Parto de la base que la gran mayoría de funcionarios y
trabajadores de Emvarias son comprometidos con la defensa del patrimonio
público y entienden el rol que tiene en la sociedad el trabajar de forma
transparente y coherente.
Sin embargo tomamos atenta nota de las denuncias que se han realizado hoy,
entiendo que el Gerente de Emvarias tiene conocimiento de esas
irregularidades y que se le está dando el tratamiento adecuado. En este y en
todos los otros casos que podamos encontrar de corrupción tenemos la
obligación de defender el patrimonio público, los recursos públicos son
sagrados y ahí necesitamos la colaboración de toda la ciudadanía para que los
denuncie a tiempo y sobre todo antes de entrar a participar en cualquier medida
en ellos. Aprovecho para dar tranquilidad en ese aspecto.
Señor Presidente, señores Concejales, pido permiso porque tengo un almuerzo
con el general Riaño, que está esta semana en la ciudad, y queremos
aprovechar para tratar los temas de seguridad del proyecto Ituango”.
Intervino el doctor Jorge Alberto Villegas:
“Había una pregunta en el sentido de la vida útil de los vasos de disposición.
En la valoración se está considerando una vida útil promedio de 14 años por
vaso y una inversión aproximada de 24.000 millones de pesos en todas las
obras civiles que es necesario ejecutar para eso.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

54

Desde el punta del plan de abandono del relleno sanitario de la Curva de Rodas
hay contempladas entre el año 2013 y 2017: $1.800 millones de pesos de
inversión en los flujos de caja que se proyectaron para Emvarias”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“Secretaria General, en los temas que plantea el doctor Jesús Aníbal Echeverri
Jiménez y lo referente con la estructura de la Emvarias en una posible filial
¿nos lo puede clarar?”.
Intervino la secretaria General, Alba María Quintero Zapata:
“En principio la estructura de la Empresa continúa exactamente igual, al
momento de transformarse en una sociedad por acciones se conforma
entonces una asamblea en la que estarán presentes los cinco socios que van a
conformar la sociedad, estos cinco socios en asamblea general elegirán su
junta directiva.
Pero en principio la estructura administrativa de la empresa continúa
exactamente igual, y la estructura no sufre mayor modificación, salvo por lo que
le digo de los órganos sociales”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Para dejar claridad que veo reiterativamente y que obviamente el acuerdo está
así, y que ya me empieza a generar un poco de intranquilidad el tema de que
posiblemente Empresas Varias hará parte de Empresas Públicas de Medellín y
habla ahí de que ‘va a ser transformada para analizar si posiblemente’; ahí eso
no me da tranquilidad, y hay gente intranquila con eso”.
Intervino la secretaria General, Alba María Quintero Zapata:
“En el tema de EPM no se puede mencionar desde el proyecto de acuerdo
porque hay una restricción desde la SIC.
Recuerden que la Superintendencia de Industria y Comercio tiene que avalar
los procesos de transformación de las empresas, entonces no se puede hacer
mención desde el proyecto de acuerdo, pero está claramente establecido en la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

55

exposición de motivos que el socio que comprará más que la empresa, que
podrá comprar, y tenemos que hablar en ‘podrá’ para que la Superintendencia
no nos vaya a objetar la transacción, es Empresas Públicas.
Entonces no se hace porque hay una restricción regulatoria no solamente por la
SIC como les dije sino desde la Comisión de Regulación de Aguas que
claramente dice como se hace la conformación. Pero desde la exposición se
cierra esa posibilidad y en el articulado si usted lo revisa dice que tendrá que
estar conformado por entidades descentralizadas del orden municipal, entonces
se cierra ese punto”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“Con respecto a los otros temas hay un tema que es el ambiental, desde el
manejo de los residuos, ayer estuvimos reunidos con los grupos que tienen que
ver con el reciclaje exponiéndoles a ellos nuestra propuesta de transformación y
el mensaje es el siguiente. Lo primero es que nosotros estamos convencidos
que como ciudad tenemos que seguir avanzando como lo hemos dicho en este
Concejo a que los residuos no terminen todos dispuestos en el relleno sanitario.
El compromiso de nosotros es que a partir de la formulación y transformación
de la Empresa promoveremos que no solo sea el 30% sino más e hicimos una
exposición de los temas de los vasoroductos o shut para que ellos estén
involucrados y se sientan así. Reafirmamos el compromiso que tenemos con el
fortalecimiento de los recicladores, ese es un tema de ley y Medellín no puede
ser ajeno a eso y vamos a seguir trabajando para fortalecer todo el tema de los
recicladores en la ciudad.
Ahí con la Secretaría de Medio Ambiente y Empresas Varias se viene liderando
unas propuestas en las que ellos han venido siendo partícipes porque hay una
mesa de construcción de esos temas. El otro tema que se trabaja es la
Minorista. Desde hace dos meses venimos trabajando con la Secretaría del
Medio Ambiente porque nos habían solicitado que dispusiéramos un sitio para
el manejo adecuado de los animales allí.
Empresas Varias aprobó que se usara ese espacio y está pendiente que la
EDU presente el proyecto que con recursos del Área Metropolitana se
desarrollará en La Minorista pero también hemos dicho que al pasar La

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

56

Minorista al Municipio de Medellín se fortalecerá la posibilidad que haya
alianzas público- privadas para desarrollar no solo en La Minorista sino en otras
plazas de mercado.
Al doctor Jesús Aníbal Echeverri le debemos una presentación de los proyectos
Estación de Transferencia, planta de lixiviados, no sé si en la próxima sesión
habrá una exposición detallada de esos temas o se la mandamos y si la mesa
considera que hay que una exposición de esos temas se hace en sesión.
Como servidores públicos siempre vamos a promover que los dineros se
manejen bien y así lo hemos venido haciendo y cada que a uno le pasa un tema
como el que denuncia el doctor Bernardo Alejandro Guerra se enfrente a ese
dolor de manejo de los dineros.
El doctor Lenin, al que tengo en alta estima, lo conocí en esta administración
pero nos ha acompañado en este primer año de administración como un
elemento valioso, recibió la denuncia, doctor Bernardo, y en una reunión que
sostuve con la Directora Administrativa y con él, está claro que los
procedimientos a seguir con la denuncia eran los siguientes.
Primero, se puso a disposición de la Fiscalía, se mandó toda la documentación.
Se hizo una reunión con la persona de Control Disciplinario y se inició una
investigación disciplinaria a la persona que está siendo denunciada por los
temas que usted relata. El día de ayer se reintegró de una operación el
Subdirector de Mercadeo y me reuní con él para hablar de la situación y todo lo
referente a ese tema.
El tema de Linda Calle, decía que tan desafortunado, porque estaba seguro que
se iba a trabajar aquí; que sea en un tema tan sensible para la ciudad, y que
tanto queremos, donde aparezca esta denuncia. Es un tema que un Concejo
pasado me reclamaron que querían ver a Linda Calle con más potencia,
presencia, y se ha tratado en la junta de la Empresa, como tenemos ese
potencial en Linda Calle y que aparezca ahí un tema de corrupción, me parece
desagradable, pero lo estamos enfrentando.
Un contrato que se ha venido haciendo en la Empresa, renovándose, año por
año; lo que decidimos en el Comité de Contratación y por iniciativa de Control
Interno, nosotros suspendimos el proceso, todo esto surgió, las denuncias,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

57

porque estábamos en medio de un concurso para adjudicar el contrato de Linda
Calle este año y aparecieron la denuncias. Nosotros tomamos la decisión de
suspender el proceso y darle un rumbo hacia abrir una invitación pública para
darle más transparencia a ese proceso.
Como Gerente de Empresas Varias me uno a las palabras del Gerente de
Empresas Públicas, lo he manifestado en todos los espacios. Hoy me siento
orgulloso que estemos tratando este tema porque creo mucho en la capacidad
que tienen las personas de Empresas Varias, estamos convencidos del
potencial que tenemos en las personas de Empresas Varias y también
reforzamos nuestro compromiso que todo lo que aparezca en los temas de
corrupción lo vamos a atacar como lo hemos venido haciendo”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Voy a ser directo para no generalizar, porque termina la administración
cobijándose, generalizando.
Aquí yo dije unos nombres ¿Qué pasa o qué determinación tomó usted, como
Gerente, con el señor Jorge Mazo, subdirector de Mercadeo y Comunicaciones
de la empresa? ¿Y qué determinación ha tomado con la interventora del
contrato quien ha solicitado pasajes, celulares y otras situaciones al contratista
para que le repitan el contrato? La señora Isabel Ximena Arias. Esa es la
pregunta”.
Intervino el gerente de Empresas Varias de Medellín, Javier Ignacio Hurtado
Hurtado:
“A Isabel Ximena se trasladó la denuncia, y a ella se le inició proceso
disciplinario en la Oficina de Control Disciplinario, donde el año pasado tuvimos
varios procesos que terminaron en destitución de personas y ahí se llevó el
caso de ella porque como es una funcionaria, ese es el proceso normal que se
debe hacer.
Con el Subdirector de Mercadeo, como le dije, tuvo una operación de retina y se
reintegró ayer, y en las horas de la tarde me reuní con él para escuchar su
versión del tema, señor Concejal”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

58

“Solo aspiro a que la Contraloría y la Personería también actúen, le acabo de
entregar la información a los dos entes de control con el fin que se tomen las
determinaciones ejemplarizantes. Vuelvo a decirlo, no es el sólo caso de Linda
Calle, porque ahí Control Interno vuelve a decir que son protuberantes las
irregularidades.
Esa palabra ‘protuberantes’ no es propiamente solamente las siliconas que se
ponen ciertas damas en la ciudad de Medellín, eso tiene que llevarlo al contexto
de lo que es la Empresa y tomar una determinaciones ejemplarizantes como lo
hizo el Gerente de Empresas Públicas de Medellín cuando supo que la
hermana del Gerente Financiero ejercía en UNE Telecomunicaciones con título
falso como jefe de toda la regional del sur del país, solicitó la renuncia de la
señora y del Gerente Financiero de EPM”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Manifestar que para la socialización del primer debate de este proyecto
tengamos en cuenta la participación también de miembros o representantes de
la Central Ganadera, de los contratistas y del público en general, porque creo
que también deben ser escuchados en la socialización”.
4º

LECTURA DE COMUNICACIONES

La Secretaría informó que no había comunicaciones radicadas sobre la mesa.
5º

PROPOSICIONES

La Secretaría informó que no había proposiciones radicadas sobre la mesa.
6º

ASUNTOS VARIOS

La Secretaría informó que no había asuntos varios para tratar.
La Presidencia agradeció la presencia de todos los asistentes a la sesión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 217

59

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 20 de marzo a las 8:30
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicaciones suscritas por el Secretario General del Concejo. (3
folios).
3. Formato del Uso de la palabra. (1 folio).
4. Documento de presentación de EPM. (10 folios).
5. Presentación Proyecto de Acuerdo 107. Transformación de Emvarias.
(2 folios).
6. Comunicación suscrita por el director de Control Interno de Emvarias. (4
folios).
7. Comunicación suscrita por Angie Lucero Correa. (2 folios).
8. Comunicación suscrita por el Personero de Medellín, delegación de
asistencia. (1 folio).
9. Comunicación suscrita por el personero delegado, Carlos Mario
Montoya M, sobre vigilancias administrativas a EMVARIAS ESP. (6
folios).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

