CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA

ACTA 213

Marzo 15 de 2013

ÍNDICE
ACTA 213
Asistencia

3

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

5

Proposiciones

5

Socialización Proyecto de Acuerdo

12

No. 106 de 2013
“Por medio del cual se concede una autorización”.

Lectura de Comunicaciones

100

Asuntos Varios

100

Anexos

100

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

FECHA:

Medellín, 15 de marzo de 2013

HORA:

De 9:20a.m. a 1:25p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, presidente
Aura Marleny Arcila Giraldo
Luis Bernardo Vélez Montoya
Juan David Palacio Cardona, secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Carlos Alberto Bayer Cano
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Socialización proyecto de acuerdo

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

4

No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización”.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Señor Gerente de EPM, Juan Esteban Calle Restrepo
Ponentes
Señores concejales:
Aura Marleny Arcila Giraldo, coordinadora
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Carlos Mario Uribe Zapata.
En atención a que el 1º de marzo de 2013, fue radicado dicho Proyecto de
Acuerdo “Por medio del cual se concede una autorización” para la trasformación
y la modificación de la composición accionaria de UNE EPM
Telecomunicaciones S.A.
Por tal razón, la Mesa Directiva programó realizar una sesión para abordar los
siguientes temas: Perspectivas TIC: Plan Vive Digital, masificación de Internet,
Subasta 4G – Ministerio de TIC.
Las telecomunicaciones en la región y su proceso de transformación.
4°

Lectura de Comunicaciones

5°

Proposiciones

6°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

2°

5

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día.
Intervino el concejal Oscar Hoyos Giraldo:
“Para solicitar se modifique el Orden del Día y se inicie con Proposiciones”.
La Presidencia:
“Incluir un saludo de Fenacon y darle un saludo muy especial a los concejales
de La Tebaida, Quindío, que se encuentran visitando nuestra ciudad”.
No se presentaron más intervenciones. Se aprobó el Orden del Día con las
modificaciones.
3°

PROPOSICIONES

Se dio lectura a las siguientes proposiciones:
3.1.
Citación para analizar los fenómenos de producción, distribución y venta de
material pornográfico que involucre menores de edad en la ciudad.
Presentada por la bancada del partido Cambio Radical, concejales Rober
Bohórquez Álvarez, Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para pedir que la Bancada de la U sea la segunda citante”.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“En el mismo sentido, para solicitar ser la tercera bancada citante”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

6

3.2.
Citación para el mes de julio a los vicealcaldes del Municipio para que hagan
entrega de informes.
Presentada por la bancada del partido Liberal, señores concejales Fabio
Humberto Rivera Rivera, Bernardo Alejandro Guerra Hoyos, Aura Marleny
Arcila Giraldo, Carlos Mario Mejía Múnera.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Para que la bancada Conservadora sea incluida como segunda en dicha
citación”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“En el mismo sentido, para que el partido de la U sea la tercera bancada
citante”.
3.3.
La bancada del Partido Verde solicita a la plenaria del Concejo crear una
comisión accidental para hacerle seguimiento a los procesos de personeros y
contralores estudiantiles.
Solicito también se me designe coordinador de la misma.
Presentada por la bancada del partido Verde, señores concejales Yefferson
Miranda Bustamante, Miguel Andrés Quintero Calle, Jaime Roberto Cuartas
Ochoa.
3.4.
Sesión sobre seguimiento a los programas de protección a las mujeres víctimas
de la violencia en Medellín, agendada para el 20 de marzo.
Presentada por la bancada del partido ASI, concejal Luis Bernardo Vélez
Montoya.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

7

La Presidencia:
“Esa es una adición que se hace para la sesión del 20, ya está por fuera de
términos, doctor Luis Bernardo, no se puede exigir que llegue con anterioridad
pero le damos trámite para que los secretarios nos colaboren con esa
información”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:
“Presidente, para una pregunta adicional, si es posible, de acuerdo con lo que
usted ha manifestado: “Cuántas niñas menores de 13 años son madres cabeza
de familia hoy día y qué programa especial les ofrece la municipalidad”.
La Presidencia:
“Incluyamos en la comisión accidental anteriormente leída, al concejal Jesús
Aníbal Echeverri Jiménez”.
3.5.
Citación a las seis nuevas Vicealcaldías, secretarías de Servicios
Administrativos, General, Hacienda y Gerencia de Modernización. Invitación a
sindicatos del Municipio de Medellín. Tema: Proceso de modernización del
Municipio.
Presentada por la bancada del partido de la ASI, concejal Luis Bernardo Vélez
Montoya.
Intervino el concejal Carlos Mario Mejía Múnera:
“Para que le permitan al Partido Liberal ser segunda bancada en esta
importante proposición”.
La Presidencia:
“La proposición está firmada por el concejal Luis Bernardo, adhiere el Partido
Liberal y la bancada del partido Conservador”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

8

“Doctor Luis Bernardo, para que me permita anexar algunas preguntas a la
proposición.
3.6.
Adición al cuestionario a la plenaria sobre la situación y estado de la comunidad
de Naranjal frente al proyecto de renovación urbana.
Presentada por la bancada del partido de la U, señores concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo,
Ramón Emilio Acevedo Cardona, José Nicolás Duque Ossa.
3.7.
Para la citación en la que se estudie la contratación de los programas de
restaurantes escolares, se cite al Secretario General del Municipio.
Presentada por la bancada del Partido Liberal, concejales Bernardo Alejandro
Guerra Hoyos, Fabio Humberto Rivera Rivera, Aura Marleny Arcila Giraldo,
Carlos Mario Mejía Múnera.
3.8.
La bancada del Partido Conservador, solicita a la plenaria aprobar la creación
de una comisión accidental que haga seguimiento a la destinación de la antigua
casa funeraria Betancur.
Presentada por la bancada del partido Conservador, señores concejales Nicolás
Albeiro Echeverri Alvarán, John Jaime Moncada Ospina, Álvaro Múnera Builes,
Carlos Alberto Bayer Cano.
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Para solicitarle al concejal Jesús Aníbal Echeverri nos permita acompañarlo en
el debate de Naranjal”.
La Presidencia:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

9

“Ese debate ya tiene las tres bancadas, él simplemente está anexando
preguntas”.
3.9.
Orden al Mérito Don Juan del Corral, categoría oro, al Hospital La María por sus
90 años de labor.
Presentada por las bancadas de los partidos Firmes, señor concejal Roberto de
Jesús Cardona Álvarez; Conservador, señores concejales Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán, John Jaime Moncada Ospina, Carlos Alberto Bayer Cano,
Álvaro Múnera Builes.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Para solicitar nos dejen al Partido de la U suscribir esta proposición”.
Intervino el concejal John Jaime Moncada Ospina:
“Presidente, para que usted oriente el tema con la Jurídica”.
La Presidencia:
“Hoy en la tarde nos entregan el concepto y le damos trámite a las entidades
públicas a las cuales se ha solicito el reconocimiento”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:
“Para solicitar suscribir la proposición de la conmemoración de los 90 años del
Hospital La María”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“En el mismo sentido, para que el Partido Verde haga parte de esta
conmemoración”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

10

3.10.
Creación de comisión accidental que estudie la problemática de los barrios La
Campiña, Tulipanes y Villa de La Campiña.
Presentada por la bancada del partido de la U, señores concejales José Nicolás
Duque Ossa, Jesús Aníbal Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano
Zuluaga, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo Cardona.
Intervino el concejal Roberto de Jesús Cardona Álvarez:
“Para solicitar ser parte de esta comisión accidental”.
3.11.
Creación de comisión accidental que estudie la problemática de los barrios Los
Pomos, Curazao, Mirador, Civitón de la comuna 7.
Presentada por la bancada del partido de la U, concejales Jesús Aníbal
Echeverri Jiménez, Juan Felipe Campuzano Zuluaga, José Nicolás Duque
Ossa, Oscar Hoyos Giraldo, Ramón Emilio Acevedo Cardona.
La Presidencia:
“En esas proposiciones dice “y su área metropolitana”, es su “área de
influencia” para que se corrijan”.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Doctor Juan Esteban Calle, aprovechando que usted está acá en el recinto, me
gustaría mucho que todos los compañeros concejales de Medellín apoyemos a
EPM en la situación que se viene presentando en Ituango.
Ya está el antecedente de Porce IV, donde desafortunadamente para la
empresa no se pudo realizar este proyecto por los antecedentes que todos
conocemos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

11

Y no queremos que esta situación se vuelva a presentar en Ituango, porque
sería nefasto, no solamente para EPM, para la ciudad de Medellín y el
Departamento de Antioquia sino para toda la nación.
Creo que este es un proyecto estratégico de país en el tema energético. No se
concibe a futuro Colombia sin el proyecto de EPM y lo que va a generar en
energía y el impacto que va a tener a nivel nacional.
Le pido Presidente, que saquemos un comunicado de apoyo, no solamente a la
empresa, a su gerente, sino a todo el grupo empresarial y el departamento que
se una; y que tenga el apoyo de los gobierno nacional, departamental y
municipal, porque esto es estratégico y cubre todas estas áreas.
Es decirle, gerente, que usted no está solo, que cuenta con el apoyo de toda la
institución, quiero hacerlo público y que tenga el respaldo público de todos los
concejales de Medellín”.
La Presidencia:
“Lo voy a tramitar como proposición por unanimidad de todos los concejales,
mandar un mensaje de respaldo y apoyo a la empresa y al gerente en ese
propósito”.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“La otra proposición es para solicitarle se cambie el horario de sesiones los días
sábado y domingo y sesionemos desde las ocho de la mañana”.
La Presidencia:
“Le adicionaría cada que vayamos a sesionar fin de semana”.
Intervino el concejal Óscar Hoyos Giraldo:
“Le solicito entonces, Presidente, que los días sábado y domingo cuando se
programe una sesión, se establezca como horario de inicio las 8:00 a.m.”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

12

3.12.
La bancada del Partido Cambio Radical propone citar para analizar el tema de
las pólizas de seguro que se cobran en las facturas de los servicios públicos.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, integrada por Rober
Bohórquez Álvarez y Carlos Mario Uribe Zapata.
3.13.
La bancada del Partido Cambio Radical propone entregar Orden al Mérito, Juan
del Corral, al restaurante El Cielo.
Presentada por la bancada del Partido Cambio Radical, integrada por Rober
Bohórquez Álvarez y Carlos Mario Uribe Zapata.
Se sometieron a consideración. No se presentaron intervenciones. Se
sometieron a votación nominal.
Votaron SÍ los siguientes concejales:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Luis Bernardo Vélez Montoya
Carlos Mario Mejía Múnera
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
Roberto de Jesús Cardona Álvarez
John Jaime Moncada Ospina
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Aura Marleny Arcila Giraldo
Fabio Humberto Rivera Rivera
Carlos Alberto Bayer Cano
Carlos Mario Uribe Zapata
Santiago Martínez Mendoza
Oscar Hoyos Giraldo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

13

La Secretaría registró diecinueve (19) votos afirmativos. Fueron aprobadas.
4°

SOCIALIZACIÓN PROYECTO DE ACUERDO

No. 106 de 2013:
“Por medio del cual se concede una autorización”.
Proponentes:
Señor Alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Señora Secretaria General, Alba María Quintero Zapata
Señor Gerente de EPM, Juan Esteban Calle Restrepo
Ponentes
Concejales:
Aura Marleny Arcila Giraldo, coordinadora
Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Carlos Mario Uribe Zapata.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Hoy seguimos abordando con seriedad el cronograma del proyecto de
acuerdo.
Hoy se le entregó a cada uno de los concejales el segundo documento que
entrega UNE, donde profundiza los temas con respecto al documento preliminar
e incluye algunos que no estaban en ese documento. Por supuesto que yo
también lo acabo de recibir y habrá que revisarlo. También me han informado
que están estudiando y respondiendo las preguntas de los diferentes concejales
que han hecho llegar.
Indudablemente casi que en el primer tema “perspectivas de las tecnologías de
la información y la comunicación, podría uno hacer cualquier aseveración,
opinión, argumentación o discrepancia, porque ahí está encerrada casi la
generalidad del futuro de las telecomunicaciones en la ciudad de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

14

Le solicitaría, señor Presidente, como es usual, le dé la palabra a EPM y a UNE
y luego si hay representantes de la comunidad y por supuesto a los concejales.
Y le solicitaría comedidamente me concediera la palabra en primer lugar como
coordinadora de ponentes para hacer unos comentarios”.
Intervino la Secretaria General de la Alcaldía, Alba María Quintero Zapata:
“Teniendo en cuenta que el tema de este debate será atendido directamente
por UNE, solicito a la Mesa Directiva, me permitan retirarme en la mitad de la
sesión”.
Intervino el gerente de Empresas Públicas de Medellín, Juan Esteban Calle
Restrepo:
“Aprovecho para agradecer el respaldo y la proposición del doctor Oscar
Hoyos, en relación con las dificultades que venimos teniendo en la zona de
Ituango. Ha estado bloqueada la vía en cuatro puntos en las últimas semanas y
estamos precisamente en un trabajo mancomunado con el gobierno nacional,
con el Ministerio de Defensa, la Gobernación de Antioquia, el General Giraldo
del Ejército y el General Chavarro de la Policía tratando de resolver los
inconvenientes que se vienen presentando en esta zona del proyecto.
Como grupo empresarial estamos haciendo un esfuerzo gigantesco de
inversión social, para llevar desarrollo a la zona y estamos buscando
adicionalmente, mayor acompañamiento del gobierno nacional, para darle toda
la importancia que requiere este proyecto tan estratégico para el país.
Entonces agradecemos mucho de verdad ese apoyo que siempre hemos
sentido del honorable Concejo de Medellín.
Yo Presidente me disculpo, pero me voy a tener que retirar por ahí a las once y
media de la mañana, precisamente para atender temas de seguridad
relacionados con el proyecto. Pero agradezco mucho ese respaldo y les pido
disculpas por no poderlos acompañar hoy durante toda la sesión”.
La Presidencia:
“¿Algún inconveniente con la solicitud de los dos funcionarios?”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

15

Intervino el presidente de UNE EPM Telecomunicaciones, Marc Eichman
Perret:
“Hoy vamos a tocar el tema del entorno de comunicaciones y las tendencias del
sector de telecomunicaciones. Antes de empezar con la presentación, acabo de
recibir un mail con los principales resultados que hay de un estudio de ipsos
que se hizo sobre el mercado colombiano de telecomunicaciones.
Y les voy a dar unas pildoritas muy interesantes. Hoy en día, ocho de cada diez
personas de menos de 55 años usan Internet. El mayor crecimiento del uso de
Internet entre 2010 y 2012 se presentó en estratos 1 y 2, donde creció 17%; en
los estratos 3 y 4 creció 8% y en los 5 y 6, 2%.
El 54% de los colombianos usuarios de Internet lo utilizan todos los días y lo
hacen en promedio 2.6 horas a día. Más hogares están conectados a Internet y
menos gente se conecta desde café Internet.
El 71% de los usuarios de Internet se conectan desde la casa y solo un 20% en
café Internet.
Los hogares colombianos con un computador funcionando, pasaron del 59% en
el 2010 al 74% en el 2012. Es decir, creció un 25% el uso de computadores en
el hogar.
El 64% de los hogares de ciudades de más de 200.000 habitantes están
conectados a Internet. Los colombianos utilizamos Internet para enviar y recibir
correo, visitar las redes sociales, entrar a los buscadores, ver videos y
descargar música.
El 30% de los colombianos ve cine desde un computador, de los cuales el 15 ve
películas en línea y el 12% las descarga. El 40% de los colombianos se conecta
a la radio a través del celular. La educación gana protagonismo entre de las
actividades por Internet. El 26% se conecta para realizar cursos gratuitos, tipo
los del Sena y el 24% para buscar empleo y el 22% para cotizar productos.
Seis de cada diez colombianos visitan redes sociales, 31% tienen una cuenta
en Twitter y el 98% en Facebook. En el comercio electrónico hay grandes
oportunidades de crecimiento porque las compras por Internet solo la realizan
los estratos altos y la mayoría, personas entre los 25 y 44 años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

16

El 30% de los celulares que hay en Colombia ya son teléfonos inteligentes, lo
usan jóvenes entre 18 y 24 años en los estratos altos, no hay mayores
diferencias por región, a excepción de la Costa Pacífica que se encuentra por
debajo del promedio. En 2012 el computador de escritorio sigue siendo el
dispositivo más utilizado para conectarse a Internet móvil, sin embargo, su
utilización descendió un 11% en comparación con el 2010.
Los usuarios ahora utilizan 39% el portátil, teléfonos inteligentes el 23% y 3%
las tabletas. Las tabletas son el dispositivo aspiracional número uno de los
colombianos, seguido por los teléfonos inteligentes y el 43% de los colombianos
cuenta con un alto perfil digital. El tema de las telecomunicaciones, de los
datos, de la revolución tecnológica es una realidad en Colombia como lo es en
el resto del mundo.
El segundo tema que quería comentarles, es que estamos suscritos a un
servicio de telecomunicaciones y quería leerles la noticia que salió hoy: hoy hay
un nuevo jugador OTT –Over The Top- en México, son aquellas compañías que
proveen servicio de video sobre Internet, se llama “Cinépolis”, la cadena de
cines más grande de México que se está metiendo en el negocio de contenidos.
La siguiente noticia es: Colombus International adquirió un operador caribeño.
De nuevo el tema de economías de escala.
Lo que vamos a ver hoy:
Tendencias Tecnológicas
• Telco/OTT
• Mercado fijo
• Mercado Móvil
• Convergencia
• Mercado Corporativo
Tendencias de Mercado
• Consolidación de Operadores
• Plan Vive Digital
• Asignación de espectro (4G LTE)
Comportamiento del Sector Colombia en estas tendencias.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

17

Conclusiones que debemos tener en cuenta con respecto al sector.
Miremos cómo funciona la industria de Telecomunicaciones y cómo es su
cadena de valor.
Hoy en día la cadena de valor de la industria de telecomunicaciones tiene tres
componentes principales.
Terminales: dispositivos en los cuales accedemos a las redes, por las cuales
nos comunicamos, por los cuales vemos televisión, que en principio ya tenemos
cuatro tipos de pantallas diferentes:
- TV
- PC
- Tablet
- Teléfonos Inteligentes
Y por otro lado también tenemos diferentes tipos de sistemas operativos:
Android, que es el que está ganando la pelea por encima de iOS que es de
Apple; ustedes oyeron que ayer se lanzó el Samsung 4, un teléfono que ya no
necesita password sino que le lee a uno el iris del ojo para permitirle entrar; y
está Windows Mobile que es de Microsoft y hoy en día lo utiliza Nokia. Por otro
lado, a nivel de hogar tenemos la televisión conectada y el Home Gateway, que
lo que permite es conectar diferentes dispositivos del hogar a la red y al mundo
de las telecomunicaciones.
Esas terminales son las interfases del usuario con el sistema de
telecomunicaciones y por medio del cual los diferentes usuarios se conectan
con otros usuarios o con máquinas o aplicaciones.
Por otro lado, están las aplicaciones, que uno podría decir que es el software,
los contenidos; son aquellas que nos permiten lograr esa experiencia de cliente
que estamos buscando, Netflix por ejemplo para poder ver películas; Google
para poder hacer búsquedas de Internet; Facebook para redes sociales; Apple
que tiene una cantidad de aplicaciones; Amazon para hacer compras en línea.
Son aplicaciones que están en la nube, esto quiere decir que no están dentro
del dispositivo o del terminal como tal sino que están en Internet y uno los
accede por medio de la red de telecomunicaciones. Una de las grandes peleas

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

18

que siempre ha habido en el sector de telecomunicaciones, si las aplicaciones
como por ejemplo Excel, Word, etc., deberían estar en la nube y uno debería
conectarse a ello por medio de Internet, o deberían estar en los computadores.
Lógicamente a Microsoft le interesa que estén en los computadores porque
pueden vender más licencias. Pero todo lo que es Oracle y el resto del sector
ha demostrado que esas aplicaciones cada vez migran más a la nube; y por
otro lado, está lo que se llaman Application Store, que son aquellas tiendas en
Internet donde uno puede comprar o descargar gratuitamente aplicaciones.
El APP Store más importante es el de Apple, en Colombia UNE tiene la tercera
aplicación más bajada, que es UNE TV, los invito a que se metan si tienen
teléfono Android o los que tengan teléfono iOS sobre Apple, un Iphone, a que
bajen la aplicación UNE TV donde pueden ver televisión en vivo desde el
teléfono celular, ciertos canales.
Estos dos mundos, el mundo de las terminales y el de las aplicaciones, alguien
tiene que conectarlos y los conecta los operadores de comunicaciones y cada
vez están necesitando aumentar el tamaño o el diámetro de esos tubos para
poder pasar el contenido creciente que están necesitando las personas que
utilizan los terminales.
Y para eso hay diferentes tipos de redes y medios de transporte. Están los
medios de transporte fijos donde tenemos las redes HFC, que es cable coaxial,
que es el que utilizamos hoy en día para la mayoría de la televisión. Está la
línea de cobre común y corriente; está la fibra FTTH que da velocidades
muchísimo más grandes. O hay también unas nuevas soluciones que se llaman
G-PON que permiten llegar a las casas con velocidades muy altas con unos
protocolos diferenciales.
Pero han surgido unos nuevos medios de conexión que son los de conexión
móvil. Hay están las tecnologías inalámbricas 3G, HSPA+, LTE, CM, etc.
Todas esas tecnologías que son diferentes porque cambian la manera como se
transmiten las ondas y la información que va en las ondas, que llegan al celular
de uno y por eso unas son más eficientes que otras.
Ese es el mundo. El mundo es: hay unos que transportan la información del uno
al otro, hay otros que preparan la información y otros que la reciben. Nosotros
como UNE estamos justamente en ese eslabón de la cadena que se llama

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

19

acceso, somos los responsables de llevar las aplicaciones, los contenidos a los
usuarios; nosotros no hacemos contenidos de televisión, eso los hace Disney,
Fox sports, etc.
El problema es que las aplicaciones y los terminales cada vez ponen más
demanda en los operadores que proveen el acceso; el acceso cada vez migra
más hacia un vehículo de transporte, donde la compañía que está en acceso
tiene menos control del contenido que se lleva de un lado al otro. Cuando
proveo una conexión de Internet, lo que pasa es que la gente carga ahí lo que
quiere y yo puedo bloquear ciertos sitios pero no puedo llegar y decir “usted
solo puede bajar películas o una cosa”, es un mundo libre donde no tengo
control sobre lo que se transporta.
Y por el otro lado, también, el hecho de que los terminales van evolucionando,
implican que yo como operador, si quiero ser competitivo, tengo que estar no
solo en HFC o en cobre o en 3G sino que tengo que poder proveer todos los
medios de transporte de esa información, o de delivery, a los diferentes
terminales. Porque si los terminales van evolucionando como sale ahora el
Samsung 4 y no soy capaz de tener ese tubo para enviarle la información al
Samsung 4, estoy en desventaja con aquellos que sí pueden hacerlo.
Cuando uno habla de estos dos mundos, hay un subconjunto de estas
comunicaciones que tienen que ver con la comunicación interactiva entre
clientes o entre personas. Esa comunicación inicialmente se hacía por medio de
llamadas, de SMS, de mensajes un poco evolucionados MMS, de Voice mail y
de Email. Es lo que utilizamos la mayoría, pero ese mundo también está
cambiando radicalmente. Hoy en día tenemos telepresencias, llamadas de
video, mensajería instantánea, Play List de música colaborativos, mensajería
dentro de los mismos juegos de video; es decir, de ese punto de vista ha
cambiado radicalmente la manera como la gente se comunica y va a seguir
cambiando; y al cambiar radicalmente, también cambia el rol que tenemos
como compañías de telecomunicaciones.
Y miremos un poco cómo cambia también el tema de la tecnología, las
necesidades de los usuarios, porque si bien nosotros somos un tubo, el hecho
de que ese tubo sea más grande o más pequeño, permite que lo que se
transmita sea distinto y cambia la manera como los clientes interactúan. Por
ejemplo, antes si ustedes querían bajar con una velocidad de un mega un

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

20

website gráfico, se demoraba cuatro segundos, con una velocidad de 100
megas, que es lo que da FTH se demora menos de un segundo.
Pero vayamos a un ejemplo un poco más lejos, ustedes quieren bajar una
película de alta definición, con un mega se demoraban 25 días, hoy en día con
las tecnologías de FTTH se demoran 27 minutos. Si van a hacer un backup, es
decir, van a copiar su información de su computador, antes se demoraba con un
mega 14 días, hoy en día se demora 3.5 horas.
Las velocidades de acceso hacen que los comportamientos de los clientes
cambien. Cuando a mí me dicen “va a bajar una película de HD y tengo una
conexión de un mega y me dicen se demora 25 días”, no lo hago. Pero cuando
ya tengo cien megas y se me va a demorar 27 minutos, yo digo “ahora sí voy a
ver películas HD. La tecnología cambia el comportamiento de los clientes y lo
que hacemos como operadores, cambia el comportamiento de los clientes y
permite tomar ventajas sobre la competencia, si uno es el primero que llega.
Miremos comportamientos de tráfico:
En 2011 un usuario común y corriente consumía 26 gigas por conexión, se
estima que en el 2016 y estas estimaciones son hechas por Cisco, que se van
a consumir 84 megas y esos tráficos muy rápidamente subirán a cien gigas de
información. Porque la gente tiene nuevos usos, el crecimiento del canal de
datos es tremendo y si miran el gráfico, pueden ver cómo ese tráfico va
cambiando:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

21

Ustedes no alcanzan a ver una barrita que está como en vinotinto, que es la voz
sobre IP, la voz no consume nada, prácticamente de la capacidad de datos.
Lo que vemos que está creciendo es el video. Estas son proyecciones de Cisco
de cómo va a crecer los diferentes segmentos. Lo que va a crecer son los
servicios de video, mientras que las búsquedas de Internet crecen pero más
lento y otro tema que está creciendo muy rápidamente son los juegos en línea,
es decir los juegos de Internet que van en línea en tiempo real.
Ese aumento de tráfico está en contenido que los operadores no pueden
monetizar. Yo como UNE no soy el que proveo el video ni las páginas Web ni el
fight sharing ni nada de estas cosas. Todo eso lo proveen terceros y yo soy el
canal por medio del cual eso se provee sin yo tener un control.
La buena noticia es que ya estamos solucionando el problema de banda ancha,
ya estamos llevando a los operadores cada vez más capacidad de banda
ancha, que es un esfuerzo colosal, no es un esfuerzo menor porque son
millones y millones de accesos los que tenemos que tocar.
Nosotros suministramos el tubo, pero ¿quiénes son los que realmente tienen las
mayorías de aplicaciones de Internet?

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

22

Es gente muy grande y muy poderosa, estamos hablando de Microsoft, Yahoo,
Google, Amazon, Ebay, todas las páginas de Internet que hoy en día son unas
compañías enormes que tienen una cantidad de disponibilidad de fondos y que
de por sí son muchísimo mejores desarrollando contenidos de lo que podamos
ser nosotros como operadores.
Porque estamos acostumbrados a dar la pelea en la calle, con instalaciones,
con ventas en la calle, con reparaciones y todo esto. Estos son unos señores
de oficina, que tienen ingenieros especializados desarrollando software, que a
pesar que nosotros podamos hacer pinitos, nunca vamos a tener la potencia
que tienen ellos.
Y además que tienen una presencia global, para poder, cada vez que
desarrollan una aplicación, repartir esos costos de desarrollo entre clientes a
nivel de todo el mundo, tema que lógicamente no podemos hacer porque no
somos una organización global. Y si miramos hoy en día a nivel de ingresos,
como son los ingresos que se piensan tener a futuro por los diferentes servicios
en el móvil, vemos que en el 2010 prácticamente todo era voz y SMS.
Pero ya en el 2012 tenemos una entrada muy grande de mensajería OTT –
Over The Top, que son todos los WhatsApp y todas estas plataformas por las
cuales uno se puede comunicar.
Y va creciendo cada vez más la porción de aplicaciones y miren la cantidad de
compañías que están metidas en ese negocio:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

23

Están todas las compañías que compiten en ese estadio y que ellos mismos
dentro de su segmento tienen su propia competencia. Entonces, ¿uno como
Telco qué hace? ¿Qué hace uno como operador de telecomunicaciones? Tiene
diferentes posibilidades. Dice “no hago nada con respecto a contenidos” o dice
“yo proveo el acceso para que estos señores puedan mover el contenido.
O entonces me voy a un tema más alto y es que me vuelvo partner de estos
señores, de los OTT. Hoy en diría que en UNE estamos en este nivel, estamos
volviéndonos partner de ellos.

La mitad del tráfico de Internet que nosotros manejamos lo tenemos en caché.
Es decir, si hay un video como el de Gangnam style, que se vuelve popular,
nosotros bajamos ese video, con autorización de Youtube, en servidores que
están en Colombia, para que cada vez que alguien se conecte no tenga que ir a
buscar la señal en Estados Unidos sino aquí y por lo tanto sea más barato para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

24

nosotros poderlo hacer; y nosotros somos la compañía de Colombia que más
maneja a nivel de cache; es decir, que tiene la proporción más alta de tráfico
local comparado con tráfico internacional.
El nirvana sería “yo hago las aplicaciones solas”, eso ha habido cantidad de
discusiones, Telefónica ha sido una persona que se ha metido en eso, Orange,
Vodafone, pero la verdad es que esa es una guerra todavía más difícil de
pelear, porque yo ir a competir con Yahoo, con Youtube, con un mundo abierto
de aplicaciones cuando tengo una cultura y una manera de operar que es
propia de los operadores de telecomunicaciones, es muy difícil competir con
esta gente.
De toda esta gente que se ha metido acá, nadie tiene aplicaciones ganadoras
en el mercado; todas las aplicaciones ganadoras son las que utilizan ustedes, el
Twitter, el Youtube, el correo, etc. y ningún correo que yo sepa, está basado en
desarrollos de una compañía; ustedes no han visto el Twitter de Claro ni de
Telefónica, es el Twitter de allá, porque ellos tienen las economías de escala y
son especializados en este tema. El hecho de que esto esté pasando implica
que las compañías de telecomunicaciones también deban rediseñar su oferta.
Anteriormente la oferta era solo precio, yo ponía un precio al minuto y eso era lo
que yo vendía. Después de eso se empezaron a montar paquetes, como tienen
ustedes hoy en día por ejemplo en la voz celular. Si usted quiere 400 minutos le
vale $52.900, si quiere 500 minutos le vale $63.900.
Entonces ya empezaron a haber paquetes donde había precio y volumen, como
las dos variables. La transición en la que estamos en este instante, es que hay
precio volumen y lo que estamos haciendo es que estamos poniendo
limitaciones a las velocidades de transferencia de datos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

25

Y desde ese punto de vista esas limitaciones hacen que uno tenga un
portafolio de productos mucho más grandes y para donde vamos es un
ecosistema donde vamos a definir diferenciales de precio, de volumen, de
niveles de servicio, como ocurre en las aerolíneas, primera clase tiene un nivel
de servicio, Business class otra, y segunda clase tiene otro nivel de servicio.
Y por otro lado los servicios van a ser diferenciales, como hoy en día en la
televisión, “usted puede ver estos contenidos pero no puede ver estos; usted
puede tener esto pero no puede tener esto”. Y con eso uno trata de
aproximarse más a las necesidades del cliente, de manera a no cobrarle más
de lo que le tiene que cobrar y poder capturar ese cliente al cual está
acechando todo el mundo en la competencia.
Los operadores tradicionales (acceso) nos estamos volviendo en commodities.
Es decir, poco a poco, querámoslo o no, este mercado va para datos y nos
estamos volviendo un tubo que podemos tratar de pellizcar aquí, pellizcar acá,
pero la verdad es que nosotros somos buenos es en esto, en estas cosas no
necesariamente tenemos las características que nos permiten competir de igual
a igual con los demás. Miren cómo ha evolucionado a nivel de ingresos
globales, las líneas fijas y banda ancha fija con respecto a las líneas móviles:

El ingreso de las líneas fijas sigue creciendo ligeramente y las líneas móviles
van ganando participación de mercado. Lógicamente que uno no puede decir
que las líneas fijas necesariamente estén cayendo, pero sí están perdiendo la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

26

oportunidad de crecimiento con respecto a los móviles, es un estudio de Merril
Lynch del 2012.
Y mírenlo a nivel de suscriptores:

Miren lo que está pasando con los suscriptores de banda ancha fija, los
suscriptores de líneas fijas que han bajado aproximadamente desde el 2005
hasta el 2012 alrededor de un 30% y miren lo que pasa con los suscriptores de
líneas móviles. Ahí queda claramente reflejado lo que está pasando en el
sector. No es que esto necesariamente se esté muriendo rápidamente, pero
que sí estamos perdiendo la oportunidad de meternos en el mercado que
crece, si uno no se mete en movilidad, es un hecho.
Esta es la población mundial cómo va subiendo hasta el 2012:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

27

Miren la cantidad de suscripciones de celular como va creciendo. Ya
prácticamente hay un celular por cada habitante en el mundo y esto no se va a
parar en el 100%, porque hay muchos sitios donde hay más de un celular por
habitante en el mundo.
Aquí estamos mostrando es 2013, no estamos hablando que esto va a ser
dentro de diez años, es ahora. Y como esta demanda ha crecido de esta
manera, todas las tecnologías han tenido que evolucionar. Aquí tenemos la
tecnología de banda ancha fija:

Pasó del modem; este es el ISDN, después pasó a tecnología ASDL, ASDL+ y
hoy en día tenemos VSDL. Lo que es transmisión por redes de cable, pasó de
DOCSIS a DOCSIS 3; en redes de fibra pasó de FTTH a FTTH+ y en redes
móviles pasó de GPRS a UMTS, HSPA, HSPA+ y hoy en día a LTE y aquí va a
haber otro brinco que es LTE advance.
Lo que ven ustedes en este eje es la capacidad de transmisión de datos y lo
que ven aquí son los años. Es decir, cada vez hay más tecnologías que
permiten más capacidad de datos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

28

El problema es que cada brinquito de estos son cientos de millones de dólares
en infraestructura que hay que construir, porque hay que actualizar las redes y
todo eso.
Y a nivel de televisión:

Lo que vemos es que ha habido una conversión automática de televisión, pero
uno ve que en este instante de adopción espontánea, va a haber lo que se
llama un “apagón analógico”. La televisión analógica es aquella donde no tienen
la información de lo que están viendo y que no es televisión interactivo, la que
tenemos la mayoría en la casa.
La televisión digital ya tiene la posibilidad de interacción, de ustedes poder
comprar canales y todo esto y además tiene la posibilidad de tener alta
definición; ustedes saben que los televisores que compra uno hoy en día son de
alta definición, ya los de baja prácticamente no se venden.
Desde ese punto de vista si uno hace ese cambio y se pasa a la nueva
tecnología, pierde mercado rápidamente y por eso son inversiones que en UNE
ya hicimos a nivel de la red y ahora estamos en el plan de volver todos nuestros
clientes digitales. Esa competencia está teniendo una competencia muy grande,
con el televisor de conecta a Internet.
Nosotros medimos el tráfico semanalmente y medimos el segundo pico. Hace
dos semanas hubo dos partidos del Real Madrid – Barcelona y otro del Real
Madrid contra el Manchester United, la cantidad de gente que se está

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

29

conectando por Internet para ver esos partidos es increíble. En esa semana se
nos duplicó el tráfico con respecto al tráfico normal que teníamos por videos.
Cada vez este fenómeno de tendencias de consumo de televisión integrado
con redes sociales para compartir en tiempo real, algunos de ustedes
conocerán Apple TV que ofrece contenido gratuito en la Web, hay cada vez
más aplicaciones y más contenidos.
Ayer DirecTV hizo un lanzamiento en Estados Unidos para poder manejar el
televisor desde el Ipad. Estos temas hacen que también el mundo de televisión
esté en constante evolución y por lo tanto los operadores van a terminar siendo
sencillos, transportadores de la señal, y no como hoy en día que el que le vende
la señal de Fox Sports es UNE.
Dentro de cierto tiempo por Internet usted va a poder comprar el partido
directamente sin tener que pasar por UNE sino directamente con Fox Sports,
con todos estos cambios que se están viniendo.
La otra tendencia muy grande en el mundo fijo es “Machine to Machine”:

Este es un tema muy interesante para la compañía, lo que pasa es que se
demora.
Machine-to-Machine (M2M) usa un dispositivo (tal como un sensor o medidor,
para conectar cosas con cosas, ya no personas con personas; hoy en día usted
llama a alguien, se textea con alguien, pero a futuro, lo que va a pasar es que
por ejemplo EPM en sus medidores de gas, de electricidad, va a tener un

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

30

sensor que va a decir cuánto es el consumo y este le va a mandar la señal
automáticamente al servidor que está en EPM.
Y eso va a pasar por las redes fijas y móviles que existen hoy en día y va a
haber un tráfico muy grande, porque no va a ser solo los sensores y medidores
que hay para el gas, el agua y la luz sino que va a hacer que usted va a poder
controlar su alarma, su nevera, el horno, absolutamente todo inalámbricamente
por medio de estas redes. Y esta tendencia ya se está viendo muy fuerte en
Estados Unidos, pienso que es un tema que empezaremos a ver en Colombia
en unos 4, 5 años.
Cuando uno mira un DOFA, un análisis de Debilidades, Oportunidades,
Fortalezas y Amenazas en el sector fijo, uno ve:
Debilidades:
Alta inversión de tiempo para la expansión de red.
El servicio fijo está asociado no a una persona, el teléfono de su casa no
es suyo, es de la casa, sino a un domicilio
No existe portabilidad del servicio
Tiempo prologando para dar de alta el servicio, esto no es como el
teléfono móvil, lléveselo y empiece a hablar sino que usted lo compra y
hay un tiempo de instalación y de despliegue de red.
Decrecimiento de servicios de voz y larga distancia a futuro de video y
de datos, por el lado fijo porque por e móvil va a tener muchas más
atribuciones.
Fortalezas:
-

Mejor calidad de servicio (retardos) y mayor disponibilidad (caída de
llamadas)
Mayores anchos de banda para Internet
Servicios de televisión de calidad y actualmente mayores contenidos de
TV (canales premium).

Es una fortaleza que dentro de poco vamos a tener que replantear el modelo de
negocio para poder seguir haciendo plata.
Amenazas:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

-

31

Operadores móviles con servicios sustitutos.
Entrada de nuevos actores internacionales con alta capacidad de
inversión como TV Azteca.
Oferta de los OTT con una mayor dinámica de contenidos
Disminución de tráfico de Internet por sustitución móvil

Los datos es el próximo mercado que el móvil va a atacar de lo que tiene el fijo.
Va a ser más difícil para los móviles atacar el tema de datos, porque la calidad
que hay en el fijo es superior, pero ellos tienen atribuciones como la movilidad,
como el hecho que yo puedo en cualquier momento en mi teléfono móvil ver lo
que quiera.
Oportunidades:
-

Evolución del Teletrabajo desde el hogar.
Servicios de hogar y ciudad inteligente.
Aumento de dispositivos inteligentes (Televisores, consolas, línea blanca,
controles, etc.)
Apoyo del gobierno en el acceso, uso y apropiación de servicios TIC
Machine to machine (M2M)

Esta es más o menos como la radiografía del sector fijo.
Miremos el sector móvil:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

32

El sector móvil ha pasado desde la mitad de los noventa por varias tecnologías.
Empezó por TDMA y CDMA, cuando llegó el south aquí, los gringos expertos en
el tema se metieron en TDMA. En el 2000 llegó la tecnología WCDMA; llegó
Telefónica y se cambió a CDMA; después se dieron cuenta que no era y se
pasaron a GCM y HCPA plus y ahora están comprando la licencia para 4G LTE.
Todos estos ciclos tecnológicos cambian la capacidad de transmisión de datos
y hacen que un celular de hace tres o cuatro años sea obsoleto, porque las
tecnologías cambiaron y ya se puede hacer cada vez más cosas. Ya el Iphone
5, para los que lo compraron, sale el Samsung 4 y ya quedó atrás.
Entonces las tecnologías de transmisión y de voz han evolucionado
significativamente y cada vez esos cambios son más rápidos. Uno mira entre
CDMA y WCDMA hubo aproximadamente unos seis, siete años; en realidad,
entre HCPA plus y 4G hubo año y medio. Cada vez más rápido hay que
reemplazar las redes y hay que actualizar las nuevas tecnologías.
Si miramos las proyecciones de Frost&Sullivan con respecto a los servicios de
banda ancha móvil en Colombia, miren el crecimiento potencial:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

33

En el 2011 había aproximadamente $500 millones, que vienen siendo
aproximadamente $2.000 millones de pesos en ingresos y alrededor de 35
millones de usuarios en 2017. Todo el que tenga un teléfono móvil va a
terminar teniendo banda ancha móvil, todo el mundo, porque sencillamente el
mundo va a migrar hacia esos canales de datos.
Muchas de las aplicaciones que hay hoy en día, los planes de voz que ustedes
están comprando, van a migrar hacia el mundo de los datos de manera que uno
va a terminar comprando nada más un plan de datos y seguramente tendrá una
aplicación por la cual no pagará ni un peso para hablar.
Todo esto va a ir cambiando radicalmente los próximos años y los cambios que
tendremos dentro de diez años no los puede predecir nadie porque el sector
está cambiando demasiado rápido.
Miramos cómo van evolucionando los diferentes dispositivos:

Vemos que los computadores de escritorio prácticamente se quedaron quietos
sin crecimiento; crecen muy poco los laptop y los crecimientos están en los
smartphones y en las tablets.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

34

El mundo para los señores de los dispositivos también les está cambiando una
velocidad tremenda. Imagínense lo que está sintiendo hoy en día la gente de
Apple viendo el lanzamiento del Samsung 4. Y desde ese punto de vista existen
835 millones de teléfonos inteligentes y 5,600 millones de teléfonos NO
inteligentes en el mundo.
En el 2012 se vendieron 103,4 millones de tablets, 563 millones de
smartphones, 332 millones de mobile PC, 164,9 millones de desktop PC.
A nivel de aplicaciones, hoy en día existen más de 1.3 millones de aplicaciones
móviles, de las cuales 650 mil están en el Apple Store, 70 mil para el Windows
Seven, 35 mil aplicaciones de Amazon, para el Ipad hay 225 mil, para Android
en Google Play, es decir, para Samsung y la mayoría de los teléfonos hay 450
mil aplicaciones y 30 mil para Blackberry. Este se volvió un mundo increíble y
hay aplicaciones de todo estilo, está el de la linternita, el del nivel,
prácticamente todo tipo de aplicaciones dentro de esto.
Y el crecimiento de la BA móvil está halonada por el crecimiento en contenidos
y aplicaciones. El hecho de que haya cada vez más aplicaciones, implica que
hay cada vez más necesidad de ese tubo para llevar esas aplicaciones a los
usuarios.
DOFA de servicios móviles
Debilidades:
-

-

Niveles de churn elevados. El churn es el porcentaje de gente que se
cambia de operador o de teléfono en un año, más o menos el 25% de
los usuarios de teléfono celular cambian de operador cada año, o
cambian de teléfono o cogen un nuevo plan.
Limitaciones en servicio y contenidos de TV, porque todavía la tecnología
no está ahí, pero cuando llegue LTI Advance, eso por medio del móvil
que va a ser dentro de un par de años, todo va a llegar.
Anchos de banda menores a los que soporta la red fija.
Calidad de servicio menor.
Mayores riesgos de inventarios de terminales por obsolescencia.

Es posible que ya llegue el Samsung 4 y el Iphone 5 ya no se vende y los
operadores se quedan con esos inventarios.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

35

Fortalezas:
-

Baja inversión de tiempo para la expansión de red. Si quiero llegar con
una red móvil, pongo mi torre, vendo y listo, no tengo que hacer toda la
capilaridad de cablecitos para llegar a cada casa.
Servicio asociado a la persona, el mercado potencial es más grande, yo
puedo vender tres o cuatro por casa, no tengo que vender uno solo por
casa como hago hoy en día.
Mayor cubrimiento de población.
Movilidad para el uso de servicios.
Activación instantánea de servicios. Es muy fácil por medio de los
móviles porque son al fin y al cabo minicomputadoras.
Gran cantidad de aplicaciones y contenidos.
Mayor flexibilidad en la oferta.

Amenazas:
-

Entrada de nuevos competidores o fortalecimiento de los existentes por
adjudicación de espectro.
Entrada de nuevos actores mediante esquemas Móviles virtuales.
Oferta de los OTT con contenidos cada vez mayores que le quitan valor
al sector móvil.
Disminución del tráfico de voz, por el tráfico a través de datos.
Aplicaciones de voz y datos a través de OTTs.
Cambios regulatorios de cargos de acceso, tarifas, usos de espectro,
niveles de servicio, etc. Aquí en este país ocurren muy frecuentemente.

Oportunidades:
-

Evolución de la oficina móvil. Hoy en día con 4G LTE, ustedes pueden
estar en el carro trabajando, conectados a Internet sin que se les caiga.

-

Subasta de licencias LTE en frecuencias bajas, que permiten dar una
cobertura muchísimo mejor y por lo tanto, desplazan más fácilmente los
servicios fijos.

-

Convocatorias del Estado para cofinanciar ecosistemas de aplicaciones y
contenidos digitales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

36

-

Industria competitiva de empresas de desarrollo de aplicaciones y
contenidos digitales. El sector de empresas es un sector todavía que
tiene mucho potencial y donde en UNE nos estamos enfocando.

-

Aumento de la penetración de smartphones y tablets, que implica
lógicamente más ventas para los operadores móviles.

Pero el mundo fijo y el mundo móvil, a pesar de que uno conceptualmente los
presenta separados, no son un solo mundo. Eso se está volviendo o digamos
que no son dos mundos sino que son un solo mundo, están convergiendo,
están llegando al mismo sitio. De ese punto de vista están convergiendo
porque, hoy en día, las compañías ya tienen acceso a los usuarios fijos y
móviles, por eso se están uniendo los fijos y los móviles, para poder tener todos
los tubos juntos.
Hay un tema de empaquetamiento de servicios. Ustedes ya están viendo: ‘Le
vendo la banda ancha fija, la banda ancha móvil, la voz y la televisión en un
paquete’. Facturación integrada, solo una factura para todos los servicios. ¿Por
qué tengo que recibir la factura del móvil, de la televisión y la del fijo? Una sola
factura y lógicamente el tema de poder ofrecer servicios en contenidos en
múltiples dispositivos en pantallas. Que yo le vendo a usted televisión y usted la
pueda ver en el computador, en el smartphone, en el teléfono inteligente o en
su casa, con una sola suscripción.
Y todo esto lleva a la convergencia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

37

Entonces, eso les permite a los operadores incrementar el promedio de
facturación mensual por usuario, mientras los servicios tradicionales decaen.

Le permite a uno:
-

Jugar con los CTT y convertirlos en una ventaja competitiva.

-

Hacer una oferta multiplataforma.

-

Mejorar la eficiencia, teniendo redes que sean todas IP y que ya no sean
especializadas para cada nivel de producto.
Convertir la integración en un escudo anti Churn. Si usted se quiere ir tiene
que soltar todos los servicios. No me puede soltar un servicio no más,
porque me compró un paquete. Entonces eso se vuelve una ventaja también
para disminuir la gente que se le va.

-

Ajustar el multiacceso a las expectativas del cliente.
Capturar el valor de los smartphone y tablets como dispositivo primario.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

38

-

Es una organización y una cultura.

-

La convergencia del cliente empresarial es diferente. Ya se puede hacer
convergencia en cloud y en TI. Es decir, servicios en la nube, estas
aplicaciones que están en Internet con aplicaciones de tecnología e
información dentro de las empresas. Y eso es una ventaja competitiva
enorme.

Por eso, la evolución de los modelos ha pasado de un modelo tradicional,
donde cada uno de los servicios se presentaba individualmente a un modelo
paquetizado y próximamente lo que vamos a ver es que las compañías van a
tener un modelo paquetizado y de plataformas, con una oferta de solución de
comunicaciones. Único proveedor y plataforma integrada. Ustedes van a poder
ver en su móvil, computador fijo, van a poder tener los contenidos que ven en la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

39

televisión en el dispositivo móvil; para esto se necesita tener redes inalámbricas
y alámbricas. Si uno no tiene inalámbrica y alámbricas, a este pedazo no puede
pasar.
Y por otro lado, lógicamente, cuando uno mira los diferentes productos y cuál es
el ciclo, empezando por introducción, crecimiento, maduración y declive:
telefonía móvil está por acá; voz móvil no está muy lejos, dentro de poco va a
empezar a decaer o ya está decayendo significativamente; y aquí lo que
estamos teniendo son los servicios triple play, que le permiten a uno
rejuvenecer el tema de telefonía móvil.

Triple-play es televisión, banda ancha y línea fija.
Después vienen ya los servicios N-play, que están empezando a verse los
servicios móviles de televisión y la banda ancha móvil, que apenas están
comenzando el ciclo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

40

A nivel de servicios convergentes, la debilidad es que lógicamente hay que
hacer mucho trabajo, hay que integrar plataformas, es mayor complejidad en el
desarrollo de ofertas convergentes y se necesita tener tanto el fijo como el móvil
para poderlos hacer. La fortaleza, puede vender multipantalla, puedo tener
multiacceso a servicios. Tengo muchísima mayor penetración de servicios.
Puedo hacer ofertas integrales para los clientes, tanto en fijo como en móvil y
puedo disminuir la rotación de clientes, que es el cáncer de las empresas de
telecomunicaciones. El cáncer es a mí los clientes se me van y tengo que
recuperarlos, y conseguir más de los que se me van todos los años.
Pero la rotación de los clientes es muy alta, es una característica del sector y
lógicamente esto implica un aumento de costos por adaptación a las nuevas
regulaciones.
Las oportunidades, explotar el concepto de convergencia y la posibilidad de
aprovechar la convergencia en las industrias de las TIC, mediante alianzas con
fabricantes de terminales, con proveedores de tecnología y con desarrolladores

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

41

de contenido. Hay un mercado que es aparte. Aquí hemos hablado hasta ahora
del mercado masivo, vamos a hablar del mercado corporativo, el mercado
donde le vendemos productos a las empresas.

Y vamos a verlo con un análisis de industria, que es el análisis de Porter. Entre
otras, Porter profesor de Harvard, que hizo también el tema del ‘Poder de las
naciones’. Donde tenemos el poder de proveedores, pensando en corporativo.
Si uno es capaz de integrar una gran cantidad de servicios, entonces la
empresa no le puede decir ‘no voy a trabajar más con usted’.
¿Por qué? Porque tengo una solución, ya que está integrada y si llega un
tercero, tiene que integrarla y eso toma mucho tiempo y tiene mucho riesgo;
pero por lo general, es medio. Es más o menos promedio del punto de vista que
hay una construcción de relaciones a largo plazo con el proveedor.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

42

Poder de los clientes: Cada vez es menor debido a la calidad diferenciada del
servicio entre proveedores. Cada vez todos pueden ofrecer las mismas cosas y
depende del tipo de solución propuesta. Si es conectividad nada más, conectar
las diferentes sucursales con un cable, el poder que uno tiene es menor. Pero si
yo le ofrezco una solución integrada con aplicaciones o si soy capaz de correr
las elecciones en Colombia, una vez que la corro una o dos veces, yo ya
aprendí cómo es y que se me meta otro proveedor es muy difícil. En eso, por
ejemplo, UNE maneja el Archivo General de la Nación, hizo la Cumbre de Las
Américas, ha manejado múltiples veces las elecciones, etc.
Cambio tecnológico: Hay mucho cambio tecnológico, pero los clientes no
necesariamente necesitan de él y hay una posición de ventaja en aplicaciones
móviles para UNE por el hecho de que hicimos una alianza con SAP. A nivel de
competencia: Si hay un fenómeno que es preocupante, cada vez llegan más
firmas extranjeras a Colombia a proveer este tipo de servicios.
La competencia que tenemos en ETB, nosotros prácticamente hemos ido con
una carretilla recogiendo los negocios que ellos van soltando. Y Telmex está
enfocado mucho más en sector financiero, lo cual hace que los sectores donde
nosotros trabajamos más no hay un peligro grande. A nivel de entorno
regulatorio: no cambia mucho por el hecho de que la soluciones son poco
reguladas porque son muy específicas y nosotros, hoy en día, tenemos una
ventaja porque podemos firmar acuerdos interadministrativos con entidades
estatales.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

43

Ciudades inteligentes, esto es un concepto bien bonito, en el cual tengo que
decir con mucho honor que UNE es pionero en el tema y Medellín es pionera
en el tema, en muchos de los temas.

Las ciudades inteligentes lo que hacen es integrar los diferentes servicios con
una plataforma tecnológica. Ahí están, para no meterme, porque esto lo han
mencionado en muchos lados, todo el tema de edificios, de negocios, todo el
tema de prestación de servicios y de Governance, todo el tema de servicios a
los usuarios, de planeación de la ciudad, de movilidad y todo el tema de
comunicaciones y tecnología para poder hacer más eficiente la ciudad. Así
como los Smart Grids y toda la optimización de los servicios de energía.
Esta es una diapositiva gringa y siendo gringa, digamos que no tiene mucho
énfasis en seguridad pero yo le pondría un ‘pay’ adicional ahí, que es el tema
de seguridad, que tienen que integrar también. Estas ciudades inteligentes cada
vez están volviéndose un tema de competitividad para las regiones; es decir, si
tengo una ciudad inteligente, que es eficiente en energía, en movilidad y en la
planeación, esas ciudades terminan siendo más destino para inversión que las
ciudades que no son eficientes, desde ese punto de vista.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

44

Hoy en día, digamos que en seguridad está el Centro de Comando, la televisión
por circuito cerrado. En movilidad está todo el tema de trámites, de paneles
informativos, de foto detección. En educación está el colegio en la nube, aulas
digitales, los libros digitales, la educación a nivel de entretenimiento.
Salud están las historias clínicas, que se puedan compartir las historias clínicas
entre todas las entidades. La telemedicina, el hecho de poder básicamente
curar pacientes con médicos que están a centenas de kilómetros de distancia
por medio de una cámara y de un asistente. Las tele imágenes.
A nivel de gobierno electrónico están los portales de gobierno electrónico, los
trámites en línea, toda la atención a clientes por medio de redes sociales y
multicanal. A nivel de Smart Grid está la energía que se pueda controlar de
manera inteligente también, por medio de comunicaciones y todas las redes de
interconexión, que sirven para conectar todas estas entidades. Podría decir que
prácticamente en todo UNE está metido en Medellín. UNE está metido en
prácticamente en cada uno de estos temas y por eso Medellín lleva una ventaja
enorme, por ejemplo, con respecto a Bogotá en tránsito.
Digamos que esta integración a nivel de tránsito, por ejemplo, en Bogotá no se
ha hecho. Aquí ya se hizo. A nivel de productividad empresarial, SAP, que es
una firma alemana, hizo un estudio de 300 clientes.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

45

Esto es un tema que cuando conjugamos las características que tiene UNE con
las características de un operador móvil, puede dar unas sinergias significativas
en atacar con una ventaja ese mercado.
Miremos productividad empresarial y soluciones móviles de TIC:
Miguel Andrés Quintero Calle
… pareciera que se quiere mostrar una cosa totalmente diferente, pero con la
exposición que hizo el Presidente de UNE vi otras cosas diferentes.

….

Aquí está la distribución de cuáles son las empresas.
Tendencias de mercado, a nivel de consolidación de operadores:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

46

Esta slight, que les habíamos mostrado la vez pasada, muestra en el mercado
colombiano cuales son las consolidaciones que se han dado:
- Llegó Americamovil en el 2000, más o menos.
- Consolidó Comcel con los diferentes operadores celulares en el 2001.
- Colombiamovil arrancó en el 2003.
- Telecom compra a Batelsa en el 2004.
- Telefónica consolida la operación de Batelsa y de Tele Bucaramanga en el
2005.
- ETB compra Etell.
- Telmex compra alrededor de unas diez cableras en el país.
- UNE compró unas cableras.
- ETB busca socio estratégico. ETB compra en Emcall.
- Entra UFF Móvil.
- Bancolombia compra UFF. No duró un año y ya lo compraron.
- Consolidación de Movistar y de Claro.
- El Grupo Salinas entra en Vive Digital.
- Este es un sector plagado de integraciones empresariales a todo nivel, como
lo pueden ver ahí.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

47

Esto era Latinoamérica en el 2003. Estaban AT&T, Bell Canada, Cable &
Wireless, Verizon, Bellsouth, France Telecom, MCI Worldcom, Millicom,
Telecom Italia, Telefónica. Miren la cantidad de integraciones que ha habido a
nivel de Latinoamérica. Es decir, todos los operadores, como aquí hay
economías de escala, es natural que si uno quiere subsistir en el mercado,
busque integrarse, busque mayores economías de escala. Todos presentes en
todos lados.
Veamos cómo evolucionó ese sector al 2010: Tenemos Telefónica, Claro,
Millicom, Cable & Wireless y Telecom Italia.

Plan Vive Digital: ¿Por qué el Plan Vive Digital que está sacando el Gobierno?
Primero, porque Internet de banda ancha, suscripciones por 1.000 habitantes
en el 2009, Colombia con 4.6, tenía uno de los índices de penetración más
bajos en banda ancha fija.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

48

En Internet móvil 4.6, también uno de los más bajos.
Y en penetración de hogares con PC, también uno de los más bajos.
Estas son fuentes del Instituto de Tecnología de Telecomunicaciones y de
Pyramid Research.

Cuando uno mira la relación que hay entre la tasa de pobreza y los usuarios de
Internet por 100 habitantes, ve claramente una correlación. No una causalidad
pero sí una correlación, en que los países que mayor tasa de pobreza tienen,
son los que menor usuarios de Internet por 100 habitantes tiene.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

49

Es decir, el Internet termina siendo un impulsador o un reductor de los niveles
de pobreza en un país. Este es el gráfico con base en el cual el Ministerio de
Telecomunicaciones dijo: ‘vamos a lanzar el Plan Vive Digital’.
Está comprobado por experiencias internacionales que el acceso a Internet y su
buen uso se ven reflejados en mejoramiento de los índices de crecimiento
económico y generación de empleo. Queremos que los colombianos tengan
mayores herramientas para superar la pobreza. Si queremos una Colombia más
próspera y con mayores oportunidades para todos, debemos aunar los
esfuerzos para brindarles a las familias de estrato 1 y 2 la posibilidad de crecer
a través del uso de Internet. Para eso hay un desarrollo del país jalonado por el
acceso Internet, con el fin de masificar y llegar a más colombianos con Internet.
Se crean unos subsidios de Internet para estrato 1 y 2, que beneficiarán
alrededor de 1.9 millones de hogares y se espera que con esta iniciativa, las
conexiones aumenten en un 80% en esos estratos. Por otro lado, el Plan Vive
Digital asignó 285.000 millones de pesos, a nivel nacional, para la
implementación de estas redes y estos accesos a Internet.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

50

Qué implican lógicamente, no solo el acceso a Internet sino las redes para
poder llegar donde estos usuarios, que muchas veces no tenían redes porque
las empresas de telecomunicaciones no llegaban allá. El Plan Vive Digital es el
plan formulado por el actual Gobierno para la masificación de las TIC. Busca
que Colombia dé un gran salto tecnológico mediante la masificación del acceso
a Internet y el desarrollo del ecosistema digital nacional.
Vive Digital incentivará y aquí estamos mencionando al Ministro, por medio de
las entidades del sector público, a que la gente sienta la utilidad de la
tecnología, que su vida sea más fácil gracias a ella y que todos hagamos parte
de Colombia Vive Digital.
¿Cuál es el concepto de Vive Digital? Está basado en cuatro digamos etapas:
- Uno, la infraestructura. Hay que llegar con infraestructura a los clientes.
- Dos, los servicios. Tenemos que tener planes. Planes de voz, de datos sobre
esa infraestructura que permita llegar a los clientes de manera eficiente.
- Tres sobre esos servicios van montadas las aplicaciones que hablábamos
anteriormente. Tenemos que tener aplicaciones que le sirvan a la gente.
- Y por último, viene todo el tema de usuario, que es más un tema de
apropiación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

51

No sirve de nada entregarle la infraestructura al servicio de las aplicaciones si
no lo sabe emplear. Entonces aquí hay un tema de usuarios de educación, de
régimen de calidad, de protección al usuario, con el fin de que a la gente a la
cual le llegue esta tecnología la pueda utilizar y pueda hacer algo ella. La idea o
la meta es multiplicar por cuatro el número de conexiones a Internet, pasando
de 2.2 millones de conexiones a 4 millones de conexiones.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

52

Y la séptima parte de las Mipymes. Con esto se triplicaría el número de
municipios conectados a la autopista de la información, a través de fibra óptica.
Hay que decir que en Antioquia nosotros no tenemos ese problema porque
Edatel ya hizo todas esas conexiones a mutuo propio hace mucho tiempo.
Y para eso, lo que hizo el Gobierno fue que le adjudicó la ampliación de la red
de fibra óptica nacional a Totalplay y TV Azteca del Grupo Salinas, con el cual
se llega al 70% de municipios del país. Es decir 753 municipios. Hoy en día, ya
vamos en 325 municipios conectados, que es el 43% del proyecto.
La característica fundamental de estos municipios son las ciudades capitales,
que estaban sin acceso a fibra óptica y municipios intermedios que tienen
poblaciones promedio de 93.000 usuarios. Totalplay ha manifestado su
intención de comercializar servicios de voz, datos, video, móviles en las zonas
de pliegue de esta infraestructura. Pero hoy en día, no tienen un solo cliente,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

53

ellos están en un problema complicado porque tiene toda la infraestructura y no
tienen un cliente.

Tiene dos estrategias que son: Subsidios a Internet y el Plan Vive Digital.
Asignación de espectro (4G LTE):
Voy a tratar de explicarles un poco este tema porque creo que en las
discusiones que vamos a tener, seguramente va a volver. Hoy en día, hay dos
tipos de bandas. Hay bandas bajas, como 850 y bandas altas, que son el resto
de bandas. Nada más Claro y Movistar tienen 25 MHz en bandas bajas. Las
bandas bajas permiten tener cobertura mucho más fácilmente.
Desde ese punto de vista, cuando decimos ‘mucho más fácilmente’, es que uno
monta una antena y tiene una cobertura de tres kilómetros alrededor de la
antena. Las bandas altas, como la de 2.500, le da a uno una cobertura de 500
metros o más alrededor de la antena.
Entonces, si quiero cubrir un área es mucho mejor tener bandas bajas. Pero si
esa área que quiero cubrir es una ciudad, ya la limitación no es la cobertura
sino la capacidad de transmisión de datos y ya las dos frecuencias son

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

54

similares. En 1.900 tiene banda Tigo, que tiene 55 MHz; 30 MHz tiene Movistar
y 30 MHz tiene Claro. Y Claro tiene prestados 5 MHz de asignación temporal en
la banda de 1.900 también. UNE tiene 50 MHz pero son para uso de 4G LTE y
Avantel tiene 7.5 MHz para servicios corporativos.

La subasta de 4G en las bandas de AWS y 2.500 básicamente, van a
subastarse siete bloques, que se subastarán en AWS, que es la banda de 1.700
a 2.100, 30 MHz y 30 MHz, que son bloques abiertos, donde cualquiera pueda
participar; y un bloque reservado de 30 MHz, que es solo para nuevos
jugadores. Es decir, van a llegar nuevos operadores en el país.
En 2.500 MHz hay cuatro bloques, que son: Uno, reservado de 40 MHz, que es
solo para entrantes y después hay tres bloques de 30 MHz en los cuales, Claro
solo puede participar en uno. Claro no puede participar en estos de acá sino
que tiene que comprar uno en 2.500. Que no se quejen que están comprando la
misma frecuencia nuestra.
Está el bloque de 5 MHz, se los tienen alquilados a Claro, pero son críticos para
ellos porque parte del tema de calidad de servicio, ellos lo están solucionando
con el esto, porque es como le sale más barato. Les sale más barato tener la
frecuencia, que tener que desplegar nueva infraestructura.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

55

Bajo esas circunstancias, Claro tiene urgencia de ampliar su capacidad actual
de 1.900 y por eso, seguramente si nadie compra esto, después de lo dan en
arriendo a Claro. Estos son los siete bloques que se van a subastar, mostrados
de una manea distinta, como les decía, el operador dominante que es Claro, no
puede participar en la banda de 1.700 a 2.100, que es la banda de AWS.
Para esto, él que quiera comprar una frecuencia, tiene que pagar el precio base
de la frecuencia, pero adicionalmente tiene lo que se llaman unas obligaciones
de hacer. Es decir, que además de pagar por la frecuencia, van a tener que
emigrar redes en las cuales, hoy en día, está la Fuerza Pública, su cuenta,
costo y riesgo. Una red del Comando, que la migran todos los asignatarios, una
red de la Policía que la migran los asignatarios de los bloques en AWS y la red
de la Armada que la migran los asignatarios en bloques abiertos de 2.500. Los

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

56

plazos son de 12 meses, 12 meses y 9 meses, y las van a migrar a estas
bandas de 470- 512 AWS y 2.500.
Si no cumplen con los tiempos para la migración hay unas multas.

Adicionalmente, a nivel de obligaciones de cero, ellos van a tener que pagar
unos costos, como precio mínimo de la subasta. El precio mínimo de la subasta
para establecidos en AWS, que es donde van a participar seguramente Tigo y
Movistar, porque Claro no puede participar, es de 104 millones de dólares.
El precio mínimo para un entrante es de 87.8 millones de dólares.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

57

En el segmento cerrado son 56.6 millones de dólares que tiene que pagar.
En 2.5, 63 millones de dólares los establecidos, 38 millones los entrantes y 39
millones de dólares para los entrantes en aquel segmento donde solo pueden
participar ellos, que es el segmento cerrado y en 1.9 los establecidos van a
pagar mínimo 56 millones, los entrantes 56 millones y 56 millones en el
segmento cerrado.
¿Cuáles son las obligaciones de hacer?

Tabletas: entre los establecidos, tienen que entregarle al Ministerio 1 millón de
tarjetas que a nivel nacional va a repartir a nivel nacional, con el fin de dar
acceso a Internet y los entrantes 30.000 por bloque que subasten. Bajo esto, los
cálculos preliminares indican que las obligaciones de hacer, además de estos
precios base, los establecidos que participen la subasta, van a tener que pagar
unos 120 a 150 millones de dólares adicionales, que nosotros en nuestra
subasta no tuvimos que pagar porque es una subasta distinta.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

58

Por último, miremos el Comportamiento del Sector Colombia, para ver cómo
todas estas tendencias que hemos visto se han reflejado en números en
Colombia. Y terminamos con unas conclusiones.

Lo primero, ¿cuáles son los principales competidores?
Están UNE, Claro, ETB, Movistar, Directv.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

59

¿Cuál es el valor de industria total y cuál es el crecimiento?
Cuando miramos telefonía fija, el líder es ETB con 1.636.000 y Movistar tiene
1.285.000 que viene del lado de lo que tenían de Telecom. Directv no presta
telefonía fija. De manera que la industria hay 6.200.000 líneas; ha decrecido, en
promedio, cada año, 6.8%; es decir, cada año hay 7% menos líneas que el año
anterior. Para que vean un poco cómo ha decrecido del 2008 al 2012.
La participación de mercado la tiene la mayor ETB, seguido por Movistar y
seguido por UNE.
Cuando vemos Internet dedicado, de manera que hay 3.746 conexiones, con un
crecimiento de 20% de las conexiones año a año. Este es un mercado que
todavía está en crecimiento. Aquí hago la aclaración. Los datos de UNE son los
datos de UNE sin sus filiales. Es decir, no estamos incluyendo Edatel, ni la
Telefónica de Pereira, porque cuando miramos Grupo UNE somos líderes aquí
en Internet dedicado y segundos en telefonía fija. El mercado ha crecido un
19.8%. Interesante mencionar que lo voy a mostrar ahorita, que la ETB que se
quedó en telefonía fija, en su mayoría, mire que tiene 1.636.000, tiene una
participación pequeña en Internet dedicado, no tiene televisión, no tiene Internet
móvil, no tiene telefonía móvil, ha visto sus ingresos caer año tras año.
El último año, sus ingresos cayeron un 7% porque no amplió su portafolio.
Mientras los que de UNE subieron un 8%; eso no es que cada uno de los
productos uno lo haya manejado mejor que el otro o si es eso, es una
proporción muy pequeña. Lo que hace que haya esa diferencia de ingresos es
qué portafolio de productos tiene cada compañía y qué compañías están
montadas en aquellos productos que tienen un crecimiento. En televisión,
vemos que Claro también es el líder con 1.680.000 contra aproximadamente
1.000.000 de usuarios en UNE, 266.000 de Movistar y 613.000 de Directv.
Internet móvil. Esta visión de Internet móvil es cualquier persona que desde un
celular haya visto una página de Internet, es un usuario de Internet móvil, no
necesariamente tiene un plan. Por eso, estas cifras no voy a mostrarlas en
detalle.
A nivel de telefonía móvil, nosotros tenemos 71.000 usuarios, mientras Claro
tiene 30 millones de usuarios, Movistar 12 millones de usuarios y Millicom que
no está acá, tiene alrededor de 6 millones de usuarios a cierre de el año
pasado. Los ingresos: 1.724.000 al 20011 de UNE; de Claro 11 billones de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

60

pesos; ETB 1 billón 434.000 una cifra muy inferior a lo que tenemos en UNE;
Movistar 4 billones de pesos, integrando su operación fija y su operación móvil,
y Directv tiene alrededor de 377.000. Esta cifra es una cifra muy cercana a la
suma de las facturaciones que tendría UNE con Tigo.

Miren esta belleza, esto es telefonía pública básica conmutada local y esto es
larga distancia. Miren cómo ha evolucionado el porcentaje de ingresos de lo
que es la telefonía fija del 2009 al 2011.
Pasó de 17.2 + 4.9 = 22.1 a 13.1 + 3.4 al 16.5. Es decir, ha caído en
participación de mercado alrededor de un 25% en dos años.
Mientras que cuando uno mira el tema de telefonía móvil, pasó del 51.3 al 54.6
y el tema de Internet y datos del 15.6 al 21.1.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

¿Cuál es la situación de los principales competidores?

61

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

62

Movistar, en este momento están vendiendo operaciones en todo el mundo,
vendieron su participación en Chinamovil, en O-2, etc., con el fin de disminuir su
endeudamiento.
Están haciendo ofertas agresivas para retener suscriptores.
El negocio fijo prácticamente no le está dando Capex.
Tiene una estrategia de operador móvil virtual, con Virgin (empezó operaciones
hace muy poco) y Carrefour.
Claro. En promedio tiene los precios tanto en telefonía fija como en telefonía
móvil más altos del país, lo que pasa es que cuando ellos entran a un mercado
donde hay otro operador y ellos no tiene participación, entonces bajan los
precios con tal de quitarle participación a los demás: por eso ve uno que en
ciertas regiones tienen precios bajos; ellos bajan los precios en unas regiones y
en otras lo suben para compensar esa baja.
Por eso mismo, tiene uno que tener una cobertura geográfica grande, para que
cuando a uno lo ataquen en su territorio, uno pueda atacarlos en el territorio de
ellos. Tigo. Fuerte en el mercado Bogotano en servicios fijos exclusivamente,
sin proveer televisión.
Directv. Énfasis de diferenciación en la generación de contenidos. Hay cosas
que solo se ven en Directv, no solo a nivel colombiano sino a todo nivel.
Hay un tema muy característico, hoy también leía en las noticias que en Méjico
se está creando un nuevo regulador. Un regulador que va a poner en cintura
tanto a Televisa en televisión, como a Claro (Americamovil que es la misma
compañía) en la voz móvil. Hoy en día, nosotros tenemos el segundo índice de
concentración más grande de mercado en todo el mundo, después de Méjico en
el mercado de voz móvil.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

63

Comcel ha crecido sus usuarios, alrededor de 25 millones a 30 millones de
usuarios, los ingresos operacionales pasaron alrededor de 10.000 millones de
pesos. El Ebitda está alrededor de 3.000 millones de pesos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

64

Conclusiones:

Si uno se quiere quedar en este sector, ser un operador importante y quedarse
a largo plazo, necesita hacer inversiones cuantiosas, cada vez que llegan
nuevas olas tecnológicas.
Eso no es de una compañía, eso de todas las compañías.
¿Ustedes se acuerdan de la voz cuando solo estaban las Empresas Públicas?
En esto mandaba EPM, Emcali, ETB y Telecom.
Hoy en día, los jugadores que tenemos son completamente distintos porque se
dejó entrar a terceros, que son los varios jugadores de gran tamaño al mercado
Colombiano.
Y ha habido una consolidación enorme en el sector de telecomunicaciones, son
15 cableras las que se han consolidado entre los diferentes operadores. Todas
las teleasociadas se han consolidado.
Ustedes se acuerdan que había un Tele Santa Marta, un EDA, la Telefónica de
Cartago, había operadores telefónicos por todos lados, que hoy en día están
consolidados en los tres o cuatro jugadores grandes que hay en el sector.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

65

Adicionalmente, lo que si no podemos negar y eso lo muestran claramente los
datos, es que hay una ‘canibalización’ creciente de ingresos de soluciones o
productos por parte de soluciones móviles. Es decir, los móviles se están
comiendo el mercado de los fijos en voz y próximamente en datos y en vídeo.
Hay una comoditación de los servicios de telecomunicaciones y auge de las
empresas de contenido. Eso implica que como hay una ‘comoditación’, es decir
que como los servicios que vamos a prestar cada vez van a ser iguales a las de
las competencia, cada vez más va a ser más difícil para cualquier empresa
encontrar un nicho de mercado diferencial, en el cual uno pueda decir: ‘Yo por
este nicho de mercado puedo crear mi propio mercado y ser fuerte nada más en
este nicho’. Eso no se puede en mercados, donde se ‘comoditizan’; llegan a ese
punto donde es muy difícil diferenciarse de la competencia.
Hay una tendencia muy grande ‘compartición’ de redes que se está viendo en
todo el mundo. Hoy en día, Movistar acaba de firmar o Telefónica acaba de
firmar un acuerdo con Americamovil, decir Claro en Brasil para compartir redes.
Eso pasó, hace más o menos, una semana. Hay una tendencia muy fuerte a
tener portafolios convergentes para ser rentable en e mercado. Si yo no tengo
dentro de dos o tres años una solución que me permita ofrecer la televisión en
el computador, en el smartphone y en la casa, va a ser muy difícil competir con
las empresas que sí tengan ese tipo de ofertas.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

66

Lo último, que esta tal vez lo más importante, es que en la búsqueda de
economías de escala, los operadores regionales siguen buscando expandir su
cobertura de servicios con el fin de poder defender sus mercados incumbentes
y atacar sus mercados entrantes. Es decir, aquí hay que ser capaz de dar una
cobertura total a nivel de productos y una cobertura total a nivel de regiones.
Porque si no me atacan en mi región y yo no tengo dónde contra atacar.
Si Claro me baja precios en Medellín y yo no tengo una operación en Bogotá o
en Cali, no le puedo bajar precios allá para atacarlo, cuando él me está
atacando. Estoy en una desventaja muy grande.

Ya que el servicio que nosotros estamos prestando cada vez se va a volver
menos diferenciable de él de los demás y cuando los productos no son
diferenciables, lo que termina importando es tener una estructura de costos
eficientes para poder ofrecer productos a mejor costo y mejor precio en el
mercado.
Muchísimas gracias. Esta es la presentación que tenemos para hoy”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Indudablemente, una de las conclusiones definitivas es que es indiscutible que
se necesita un músculo financiero muy fuerte para afrontar con éxito este sector
y la sostenibilidad a largo plazo. Porque los monopolios tienen también
estrategias para dominar a sus opositores, más débiles, por supuesto. De

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

67

hecho, ya ejercen una posición dominante en el mercado y tienen estrategia,
que hemos tenido experiencias en Colombia y también estudiando el tema hay
ejemplos también en el mundo.
No necesariamente en el sector de telecomunicaciones sino en sectores donde
hay claramente un actor dominante. Ese actor dominante, desde luego que él
va a defender su ventaja competitiva a como dé lugar y también maximiza su
utilidad con el control de las redes. Eso también lo vemos en Colombia. En esa
defensa que hace la posición dominante, hay un aspecto que estaba estudiando
y es los ‘precios predatorios’.
Leía acá en la Internet, lo voy a leer acá desde mi Galaxy, donde dice al
respecto en un artículo de una revista de economía:
Los tribunales y buena parte de la comunidad, definen la ‘predación’
de precios como un período de reducción y sacrificio de utilidades,
seguido por una fase de recuperación a expensas de los
consumidores.
En Colombia y traigo a colación este tema porque creo que es un riesgo, más
con lo que acabo de escuchar acá en la exposición de los problemas que tiene
Movistar y seguramente que todos estos conglomerados van a intentar patalear
y defenderse a como dé lugar, para acabar con los más débiles. Es un riesgo.
No estoy diciendo que ya tengo pruebas de que va a suceder. No, como creo
que en todas estas sesiones hay que hablar mucho de los riesgos en una y otra
alternativa. Si UNE sí sigue sola o en alianza, creo que ese es un tema central;
para luego poder sacar conclusiones al final, individuales, ya cada concejal si
considera de acuerdo a la discusión que UNE puede afrontar el tema solo o, por
el contrario, lo tiene que hacer con la solución que se está planteando.
Ese caso de rebajar los precios, porque tiene capitales y tiene capacidad de
aguante, se vio hace unos diez o doce años, cuando aniquilaron Cementos
Andino. ¿Quién lo aniquiló bajo esa estrategia? Cementos Samper y Cementos
Argos. Eso fue lo que aplicaron.
En ese momento no sabía que se llamaba así. Realmente, ahora estudiando, es
que veo que se llama ‘precios predatorios’. Pero es la estrategia de rebajar
precios para obligar a los competidores débiles sacrificarlos; sacrificando ellos
temporalmente parte de las utilidades, podría decirse.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

68

También lo vimos Bavaria utilizando esa misma estrategia cuando acabó con
Cervecería Ancla.
Acá, leyendo en este mismo artículo en que leí la definición, en esta revista de
Economía, traían a colación el caso de American Airlines. Tenía un monopolio
en el Aeropuerto de Dallas y vinieron empresas aéreas independientes, de bajo
costo, a rebajar precios y éste era un monopolio pero le estaban aplicando
varias (Pacific, etc.), no recuerdo los nombres, pero de bajo costo.
Claro Airlines tenía capacidad de aguante y músculo financiero, ¿qué hizo para
responder a esa estrategia?
Rebajó también sus precios y aumentó el número de rutas en cada sitio.
Logrando mantener el volumen de clientes. Ahí como él tuvo capacidad de
reacción y sobre todo, músculo financiero, las independientes fueron las que
tuvieron que retirarse del negocio. Creo que estos son solo unos ejemplos de lo
que podrían hacer o de lo que pueden hacer en uno y en otro caso, con UNE
también fusionada.
Estos ‘preciso predatorios’ también se pueden aplicar sobre la integración
vertical. Claro, una empresa que sea fuerte en movilidad y en servicios fijos
también puede aplicar esta estrategia sobre el producto de servicio que la
competencia, en este caso, UNE sea más débil y desde luego la movilidad
porque ahí, en forma directa, como hemos dicho en este día, somos
irrelevantes, inexistentes prácticamente.
También otro tipo de defensa para mantener los monopolios está en la
discriminación de las interconexiones. Creo que acá y en otra oportunidad,
doctor Marc, aunque usted ya lo ha hecho en este recinto, es muy bueno hacer
una explicación de ‘Coquito’, de qué se tratan los cargos asimétricos. Porque el
monopolio ha venido manejando las redes. No sé si ya habrá salido, creo que
hace poco informaba usted que salió una reglamentación frente a ese tema,
que era una necesidad urgente en el país porque los monopolios no manejan
las redes solamente desde el punto de vista de precios sino también desde los
aspectos técnicos.
Y así, acaban con otra estrategia muy clara, la reputación del competidor o por
lo menos es el objetivo y es muy difícil demostrarle eso al monopolio, porque

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

69

son con elementos técnicos. Por ejemplo, Claro lleva una señal de mayor
calidad a los usuarios de Claro. Claro vía Claro. Llevo una señal o intervengo
una señal con condiciones técnicas para que haya, por ejemplo, conexiones
fallidas cuando otros operadores utilicen esa red.
Esos son temas demasiado complejos, difíciles de comprobar y que también no
hay que desconocer. Oía esta mañana al Ministro de Telecomunicaciones por
radio, que estaba en Villavicencio, hablando de que hay muchos problemas de
calidad por el aumento de la demanda y el Gobierno está muy preocupado por
ese tema. Ese tema tiene que ser permanente en estas discusiones. El tema de
la calidad, porque todos los hemos sentido, que las comunicaciones móviles
han disminuido la calidad. Uno dice: ‘¿Por qué se me interrumpe tanto la señal,
se me cae en momentos?
Cualquier momento es inoportuno. Pero en momento cruciales de una decisión
y entonces vivimos estresados con ese tema, que cada día es más frecuente.
Ahora que estoy profundizando más en este tema, ya me hacía la pregunta:
¿Será que puede haber algo de sabotaje desde el punto de vista técnico con los
monopolios que se manejan en las redes?
Ahora están hablando de compartir redes. Pero no sé cuál sea la diferencia, de
pronto al final me la explica, doctor Marc, porque de todas formas por eso se
tuvo que trabajar los cargos asimétricos porque había que pagar cargos por el
acceso a las redes, de todas formas se utilizaban. Pero ahora estamos
hablando de que un tema central, digamos de la propuesta que se está
haciendo de fusión con UNE, de un tema muy interesante, es la compartición de
las redes y por ahí él de la infraestructura y por ahí es donde se va a lograr
mayores sinergias.
Este tema de control de las redes desde el punto de vista técnico, sí quisiera
que hicieran un pronunciamiento o estudiaran ese tema, si no es hoy, más
adelante, pues nos explicaran en una de estas sesiones que vienen dentro del
cronograma, ¿si de verdad, desde el punto de vista técnico, los monopolios
pueden controlar las redes y aplicar esa estrategia de acabar con la reputación
del otro? También se está hablando de ‘mejicanización de la regulación de
telecomunicaciones’. Eso es verdad. ¿Porque cuáles son las prácticas?
Las recusaciones a los entes gubernamentales para que no apliquen la
regulación, para que no tomen medidas, para que disminuyan las sanciones y si

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

70

les aplican una sanción, no las pagan. Se trata de una estrategia del monopolio
de impedir sistemáticamente el ejercicio de poder de la regulación. Ese tema y
lo traigo a colación hoy, porque mañana se habla muy específicamente de ese
tema, para que el día sábado haya un pronunciamiento sobre ese tema, ¿cómo
ven ustedes esta afirmación de varios sectores de que realmente en Colombia
se está mejicanizando la regulación en ese sector?
Muy importante con la invitación que se le está haciendo al Ministro de
Telecomunicaciones, que ojalá le den la oportunidad, en su intervención en el
Concejo, sugerirle muy comedidamente que tocara este tema. Indudablemente,
con la subasta 4G, Cuarta Generación, lo que hay que impedir y parece, por lo
que expone, el doctor Marc, y por las intervenciones del Congreso, del mismo
Concejo, de todos los sectores, del Alcalde, de las Gerencias de Empresas
Públicas de Medellín y del Presidente de UNE sea ha logrado que esos
términos de la subasta sean más equitativos.
¿No sé si son más equitativos que antes o realmente son equitativos? Sería la
otra pregunta con respecto a los términos con los cuales ya es un hecho se va a
dar la subasta para 4G. Porque lo que sería muy triste es repetir en el
monopolio en la Cuarta Generación. ¿No sé si estamos ante ese panorama?
Parece que no, por lo que entendí. Que no se va a replicar ese modelo del
monopolio en 4G. Esas son preguntas que dejo planteadas porque me parece
que son riesgos que están latentes, inclusive con los dos modelos. Habrá que ir
deduciendo en cuál de los dos modelos de negocio, que actualmente están
sobre la mesa, son más agresivos los riesgos porque, en últimas, lo que se trata
es de escoger la alternativa que le genere menos riesgos al capital público.
Habrá más oportunidades y en el día de mañana, de seguir hablando del tema
de la regulación y de otros temas. Le agradezco mucho. Diría que terminaría
entonces, porque ya el otro tema que tengo acá preparado tiene que ver mucho
con el tema de la regulación. Mañana lo expondremos.
También, en forma concreta, que los más importante es luchar, en cualquiera
de los dos modelos porque haya una facilidad esencial en el acceso a la red de
los prestadores monopólicos, en condiciones técnicas, igualitarias y medibles
para todos los competidores. Creo que eso resume lo que trataba de decir y los
precios de interconexión que sean justos y regulados, que aseguren la facilidad
esencial de acceso, el mantenimiento de la red y la discriminación positiva de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

71

nuevos jugadores, que tienen menos líneas, son más nuevos y tienen menos
tráfico”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Analizando información que, cada vez, sigue siendo mayor para los concejales
y para su estudio, respetuosamente le solicito, nuevamente, que me envíe la
información que he solicitado, que ha sido negada durante tres años.
Antes de continuar mi intervención, señor Presidente, le solicitaría con la venia
de los concejales, que se lea la Editorial del periódico El Colombiano de hoy.
La Secretaría dio lectura al Editorial de El Colombiano.
UNE – Millicom: Un debate serio.
El Concejo de Medellín tiene un gran reto para convertir a UNE en
una empresa eficiente y mejor preparada para competir con éxito en
el dinámico mundo de las telecomunicaciones.
El debate que inició en el Concejo de Medellín en torno a la fusión de
UNE – EPM Telecomunicaciones y la compañía sueca Millicom,
además de exigir conocimiento y responsabilidad, será intenso y
pondrá a prueba la capacidad de los ediles para tomar decisiones
acordes con el bien común.
La defensa de lo público, en este caso, tiene que procurar la
preservación de un patrimonio regional, como lo es UNE,
determinando la mejor alternativa para garantizar el éxito de la
empresa.
En cuanto al necesario control político, el proyecto de acuerdo 102
hoy es sometido al Concejo, éste queda asegurado con la fusión de
la empresa, conserva su naturaleza de entidad descentralizada,
sujeta además a la vigilancia fiscal y disciplinaria por parte de los
entes de control.
Así como se preserva también los derechos laborales de sus
empleados.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

Un mercado tan complicado como es él de las Telecomunicaciones,
requiere actores fuertes en tecnología, con experiencia, músculo
financiero y capacidad operativa.
Lo sucedido en Colombia con Claro y Movistar demuestran que la
fusión son necesarias para garantizar su supervivencia.
Condenar a UNE a seguir sola por el prurito de considerar
demoníaco al capital privado, es empujarla al abismo.
Insistimos, con base en datos que proporciona el estudio y la
proyección del mercado nacional de las Telecomunicaciones, que
UNE requiere de un socio estratégico que potencie su crecimiento en
movilidad, con acceso a una zona geográfica y servicios de valor
agregado voz, datos, videos, televisión, y que determina además,
desplegar todo lo potencial de la tecnología 4G LTE.
No actuar en consecuencia con las exigencia de ese enmarcado
puede significar una pérdida irrecuperable para el patrimonio de los
antioqueños y los más felices con esa frustración serían sin duda los
competidores, que ya denominan la manera ampliar del mercado de
la telefonía móvil en Colombia.
Malas decisiones gerenciales y prospectivas erróneas de negocios,
en el pasado, administracionales, desde la escisión de la empresa de
telecomunicaciones de EPM en 1994, pues no es un manto de dudas
sobre cualquier alternativa de solución que ahora se proponga para
salvar la empresa.
Pero creemos que su transformación societaria será el punto de
inflexión para propiciar un futuro mejor para la empresa. La
ciudadanía debe estar muy atenta a la eficiencia del cumplimiento del
objeto social de la nueva compañía.
Por demás, la denuncia ante la Fiscalía General por la compra de
50% de Orbitel y las investigaciones que hacen trámite en la
Personería y en la Contraloría de Medellín, nos se suspenden con
esta fusión.

72

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

73

Un aumento en las pérdidas de UNE, escisión que implica que un
detrimento patrimonial o inversiones de capital público a riesgo,
representan un alto costo para la ciudad, pues pueden afectar las
transferencias de EPM al Municipio.
Según proyecciones oficiales, tal como está UNE hoy, solo
alcanzaría el punto de equilibrio en el 2016, con una participación del
3% de mercado y luego inversiones por 1 billón de pesos.
La propuesta de fusión tiene fundados argumentos, que es preciso
examinar de todos los ángulos y creemos que el Concejo asumirá su
tarea con seriedad. No en vano tiene programado el más ambicioso y
excepcional cronograma de debates y foros, para que tales razones
sean estudiadas con todo rigor, con el fin de tomar la decisión
correcta para los intereses de la empresa y el beneficio de la región”.
Continúo el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“La seriedad que reclama el Editorialista de el periódico El Colombiano, que
seguramente debe ser la de todos los medios de comunicación por la
importancia de este debate, doctor Marc y señor Presidente.
Quisiera, doctora Aura que se ampliara el tema de las redes sociales. Y es no
solamente tener nosotros aquí un joven, muy activo en la respuesta de redes
sociales sino captar también las preguntas de la comunidad, para que la
Administración las responda y que en eso nos ayude UNE Telecomunicaciones,
para interactuar en esas mismas redes sociales, que son una ventaja. Ya nada
se puede realmente ocultar en esa temática.
Le pediría a la doctora Aura que, en compañía de Marco Meich y quien designe
el doctor Marc Eichmann, miremos haber cómo interactuamos y cómo se le
responde también a la Junta. Creo que es conveniente tanto para ustedes,
como para nosotros.
Muy importante el canal de UNE Telecomunicaciones. Recuerdo que cuando
estábamos en el debate duro con el anterior Presidente, él se hizo hacer una
entrevista por una ex Reina, que no es propiamente Valerie Domínguez, muy
bien remunerada, hablando de su perfil familiar para poder impactar en la
empresa, que no generó ningún impacto porque todos sabían quien era la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

74

persona y qué finalmente era otra nube, otro manto oscuro sobre lo que sucedía
en UNE Telecomunicaciones.
Me alegra mucho que hoy el ‘Rondero’ de las telecomunicaciones de UNE, el
señor Neiro Jaimes, no esté sentado, evitando; claro que donde está sentado
en este momento puede registrar quien hay en la zona de comunicaciones. No
hay nadie. Están solamente los trabajadores en la oficina de Comunicaciones
del Concejo. Si estuviera lleno, allá estaría encima de ellos.
Espero que esa estrategia que utilizó Horacio Vélez, doctor Marc Eichmann, no
sea la suya. De coartar con la pauta publicitaria, mirar quién habla, mirar quién
no habla, a quién entrevista, quien no entrevista. Por eso, ahora, Neiro Jaimes
nos acompaña en el recinto, en el interior. No hay nadie en Comunicaciones. Es
una estrategia legal, pero no es ética. Ustedes que de tanta ética hablan; de
tantos proyectos éticos.
Hoy el ‘Rondero’ que nos acompaña aquí adentro, esperemos que tengamos
las mismas garantías quienes estemos en algunos momento a favor o en contra
de los temas que plantea la Administración. Doctor Marc, el año pasado me
decía alguna persona que yo iba a entrar en el sistema 4G. Le dije: ‘Claro’.
Qué padecimiento para que le instalen a uno el 4G. Primero son dos o tres
niñas las que lo llaman a uno, después que lo va a llamar otro; se demoraron
cuatro meses casi, buscándome y yo necesitando el sistema, y no con ganas de
irme para la competencia nunca. Porque mal haría, como lo hicimos en el tema
de celulares, quedarme en la competencia, donde con Tigo me ahorraba 90
millones de pesos que para esta Corporación, son bastante plata.
¿Qué resulta?
Me ofrecen un producto en él cual me dicen que no me puedo trasladar entre
tres años y que lo van a instalar. Me gustaría mucho que la conversación con la
niña de ventas y quien después me suscribe el contrato, la escucharan. Porque
desde ahí vienen los errores pequeños, que no es posible que compitan.
UNE Telecomunicaciones, aunque tiene un gran marco de ventas, a través de
Emtelco y otras filiales, porque ese es otro cuento él de Emtelco, esa sí que es
una bolsa de empleo, manejada por Ferreiro, que se gana la misma plata suya.
Encargado hace cuatro años.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

75

Digo que ‘sí, que se me instale’.
Salgo para los Estados Unidos y cuando regreso me lo cobran, pero resulta que
donde vivo, no se puede aplicar el 4G.
¿Entonces, para qué venden un producto que no pueden llevar a determinada
zona, como la parte alta de Las Palmas, en El Tablazo? Haga la reclamación,
para que no le vayan a cobrar a uno y toda la situación.
Como estábamos analizando también la calidad del servicio, las quejas son
innumerables y por eso es que le requiero a usted los Informes de Auditoría de
Contratación. Lastimosamente, ya lo había solicitado a Gerente de Empresas
Públicas que se tenía que ir. Pero quiero que los Informes de Auditoría, por lo
menos me lleguen ahora, para tener nosotros la Semana Santa de UNE.
Todos nos vamos a tener que ir de aquí para la Semana que no vamos a
sesionar porque llegamos a un acuerdo, para tener la Semana Santa, es la
Semana Santa donde todos vamos a aprender más de telecomunicaciones.
Les recomiendo a los concejales que con los informes que nos han llegado, por
eso, que llegue esa información antes. Esta información que nos entregaron
ayer, lean la página 93, de la Valoración Preliminar del Negocio. Y le ponen un
piso y un techo. El techo es cercano a 3.5 billones de dólares, en la página 93,
donde ya desglosan el posible valor de Colombiamovil, UNE, Edatel, ETB y
Emtelco.
Eso habla de la importancia de este debate, monetariamente.
Creo que con el hecho, doctor Marc, de que deje la constancia todos los días,
todos los días voy a dejar la constancia de que no me ha llegado la información
que he solicitado. Se me ha negado de manera reiterada y esa no fue la
promesa del Alcalde de la ciudad de Medellín, ni el Gerente de Empresas
Públicas. Le solicito que ese error se corrija antes de salir a Semana Santa.
Usted tiene suficiente equipo humano y la Gerencia de EPM, no solamente para
pagarle a Everist o a otras empresas que se les pagó por negocios o
proyecciones corporativas o de los negocios corporativos que finalmente no se
aplicaron y se gastaron grandes sumas de dinero, denunciadas en esta
Corporación.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

76

Que por lo menos las 100 preguntas y los informes que he solicitado estén
antes de Semana Santa, para poder estudiar los concejales de manera
adecuada, con la información suficiente”.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Lo mío es como para dejar constancia durante estos 15 o 16 debates que se
van a llevar de UNE. Viendo la explicación del doctor Marc, es claro, para nadie
es un secreto a dónde va la tecnología. Esto no da espera, obviamente; pero,
sin embargo, ante todas, cuando veo las explicaciones y la presentación de
porqué en todos los ámbitos se está sustentando una posible fusión o un
posible negocio de la búsqueda de un socio estratégico y todo este tema, me
sigo preguntando y dejo la constancia: ¿Por qué Millicom?
Para mí, Millicom no sigue siendo estratégico para UNE y cada vez más al ver
cuando el Gerente de las Empresas Públicas de Medellín hizo su presentación
y ahora la del doctor Marc, en términos de tecnología, sigo insistiendo, no le veo
ninguna estrategia asociarse con Millicom. Y más cuando sigo insistiendo
frente, recojo sus palabras doctora Aura Marleny, de los monopolios cómo se
movilizan para cercenar a sus competidores.
Creería en este momento, analizando el entorno que se tiene, para mí Millicom
sería una amenaza para UNE Telecomunicaciones, viendo las cosas como
están y repito lo que dije en la última sesión: En los negocios y más en unos
negocios de esta envergadura, de este tamaño, de todo lo que significa, ahí no
hay coincidencias, ahí hay motivaciones de negocios.
Repito e insisto, Millicom es una compañía que en tres años, como constancia
lo dejo, no sé quién vaya a ser el dueño, pero no van a ser los dueños que en
este momento pretenden hacer el negocio con UNE; y si en su momento, esa
participación o ese negocio pasa en manos de una compañía de mejor posición,
que Millicom en el mundo, hay 61 compañías con mejor posición de Millicom,
con toda seguridad UNE va a ser no una prioridad o el negocio que se haya
hecho en la ciudad de Medellín va a dejar de ser una prioridad para los dueños
nuevos sino que va a ser simplemente lo que ellos han estado buscando, que
es cuartar, cercenar y coger todo el mercado de telecomunicaciones.
Ese va a ser el futuro. El mercado de las telecomunicaciones en un futuro, de
diez años, que también es bueno decirlo, digamos que esas 200 o 300

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

77

compañía que hoy en día se dedican, a lo sumo serán unas 10 a 15 y recojo
palabras de alguien que mencionó el doctor Marc, Michael Porter, ya lo dijo, que
el mercado va a que se conviertan en unas 10 o 15 compañías en los próximos
diez años.
Quisiera saber quiénes son las compañías que hoy están mejor posicionadas
para llegar a ser esas 10 o 15 compañías que van a tener el mercado de las
telecomunicaciones. Yo, como dueño, entre comillas, de UNE como miembro
de la Junta Directiva, entre comillas, de UNE, considero que para mí Millicom
en este momento es una amenaza y que el negocio que está proponiendo de
una alianza estratégica, que no le veo lo estratégico, 1 billón de pesos tendrán
que poner ellos.
Un billón de pesos que no entiendo cómo irán a llegar al Municipio, porque si lo
pongo y me asocio con alguien, porqué le voy a permitir dejar salir de mi
empresa, sabiendo que mi empresa necesita hacer unas inversiones, que
duplicarían el capital que tendría que poner. Entre otras cosas, repito, ni el
negocio que se está proponiendo es un negocio estratégico para UNE
Telecomunicaciones, habrán cuatro o cinco compañías que consideraría que
serían estratégicas para UNE. Millicom no lo es y la formulación del negocio
que están planteando en este momento, tampoco es para UNE algo estratégico.
Repito, dejo el interrogatorio, sigo dejando las constancias en las actas de estos
debates. No es estratégico para mí, no le veo claridad y considero que ya hoy
frente a lo que se está evidenciando pasa a ser una amenaza realmente, que
una posibilidad estratégica para la compañía. Obviamente, con todo el respeto,
es lo que he podido analizar de la información que tengo en todos los
espectros. No solo la que amablemente ustedes han hecho llegar a las oficinas
de los concejales sino lo que envuelve el mundo de las telecomunicaciones y
sucede alrededor de estos negocios últimamente.
En aras, Presidente, dejar esa claridad, termino diciendo que es muy extraño y
sin generar susceptibilidades, es muy extraño que vean en Millicom una
posibilidad porque cada vez que uno investiga más, digamos que se encuentra
que Millicom está en países que no propiamente son conocidos por sus
prácticas empresariales, casi todas con altos índices de corrupción en sus
negocios con el Estado. Hay varias manchas. En Colombia hay una mancha
que se encuentra con posible lavado de activos con DMG, por allá también
tienen una quejita en Centroamérica. Por eso me parece extraño.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

78

En África hay varias quejas de compañías u ONG hablando de que las prácticas
empresariales que utilizan no son las más santas.
Presidente, de esto hay mucha tela para cortar. Faltan algunos debates,
simplemente quería dejar eso en el acta como constancia de mi posición, que
cada vez se sigue fortaleciendo más”.
Intervino el concejal Miguel Andrés Quintero Calle:
“Si los quiero felicitar porque esta es la presentación donde menos mentiras he
visto. Sin duda, hay grandes retos para el futuro. Pero sin embargo, acá lo
realmente importante de la discusión no es si el futuro es retador o no, lo
realmente importante es darnos respuesta a algunas preguntas.
Las preguntas voy a leerlas:
¿Por qué se dijo mentiras a la gente en el tema de las cifras y que no es una
privatización y es una fusión?
Porque si uno hace la lectura completa, realmente acá lo que hay es una
privatización, aunque a mucha gente le duela. Esa es la realidad. En el tema de
las cifras, como lo dije en una sesión, pareciera que se quiere mostrar una cosa
totalmente diferente, pero lo que vi ahorita con la exposición que hizo el
Presidente de UNE vi otras cosas diferentes.
La otra pregunta, la fusión es la salida, y estoy más convencido en una
alianza estratégica porque hay una gran diferencia entre hacer una alianza a
vender la empresa a un aliado, en este caso tenemos el 25% de Tigo, ya es
un aliado de nosotros, somos socios de ellos, y porqué no empezamos a
utilizar lo que ya tenemos, ya tenemos un 25% que nos permita desplazarnos
por todo el país.
La otra pregunta es si se pierde el valor al no haber una subasta ni pago de
prima de adquisición.
Yo respondería que se pierde valor porque quien va a manejar la empresa va a
ser Tigo o Millicom, o como vaya a quedar, y realmente sin pagar un solo peso,
lo que resulta de esta negociación es que una empresa toma la otra y entre lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

79

que toma se queda con la junta directiva, se queda con el presidente, con el
vicepresidente, y hace unas jugadas de un 2 a 1, unas ternas, y son cosas que
uno analiza y se pregunta para ¿qué hacen eso? De una vez entréguenle la
empresa ya, eso de que yo pongo dos y usted uno pero yo decido, eso es
gravísimo.
¿Es Millicom realmente el socio indicado? Ya hemos visto que muchos
concejales piensan diferente y con lo que se está dando en el debate estoy
pensando más diferente todavía. Quiero recordarles dos cosas que se les pasó
en la presentación.
Recuerden que la CRT hace poco se pronunció y obliga a todos los operadores
a alquilar las antenas y quien regula el valor del alquiler de antena es la misma
CRT. O sea que tenemos una oportunidad grande para que UNE se tome el
mercado y extienda 4G y lo que tenga que extender, tiene todas las antenas en
el país, las puede alquilar, y además tenemos el 25% de Tigo.
UNE es una empresa que viene creciendo en todos los segmentos, viene
creciendo en Internet que es un negocio importante y sé que para Millicom es
tentativo tener a UNE y es precisamente por Internet, es que ellos hoy se
encuentran amenazados con la telefonía móvil. Mire lo que salió hoy en
Portafolio: ‘Batalla celular deja tarifas 33% más bajas’, eso significa que Tigo
está amenazado, con lo que sucede va a valer un 33% menos.
Hay una competencia fuerte, sabemos que la tecnología evoluciona a diario,
claro que hay que hacer inversiones porque en el tema de tecnología quien se
queda sentado en la piedra se queda y muere, lo que está pasando con ETB
que no quiso evolucionar, se quedó en la telefonía fija. Uno paga el plan de voz
a $100.000 y el de datos a $25.000, con lo que sucede hoy con la tecnología
va a resultar que esos $100.000 pesos que recibía Tigo ya no los va a recibir
porque con $25.000 pesos puedo hacer las llamadas porque para eso está
Skype, muchas veces me comunico con la oficina con el mismo celular sin ni
siquiera hacer una llamada debido a la cantidad de aplicaciones que tienen los
celulares.
Eso nos hace ver quien es el que se ve más beneficiado hoy en esta
negociación. Las redes de Wi-Fi es lo más importante que tiene UNE porque
están creciendo y compitiendo con todos los operadores móviles.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

80

En el Japón y otros países ya no se necesita una Sim Card para poderse
comunicar con otra persona ya está tan extendido la red Wi-Fi que no necesita
meterle Sim Card al teléfono y eso es lo que va a suceder en el país.
Ahora con lo que viene haciendo la Presidencia de la República eso es otra
alerta grande para los operadores de telefonía móvil porque para qué me voy a
gastar una plata sabiendo que no tengo que pagar para llamar sino que lo
puedo hacer por redes de Wi-Fi y todo va a evolucionar por estas redes.
Las empresas de telecomunicaciones se han dado cuenta que el Internet sirve
para muchas más cosas cuando al principio no sabían que se podía acceder a
tantas cosas por la misma red. Tenemos que coger esto con pinzas para no ir a
cometer un error grande.
Me preocupó y lo voy a leer de la página 91, documento soporte al acuerdo 106
del 2013, en la parte que dice:
Por tanto asegura que la decisión a tomar es el mejor interés de la
ciudad, significa evitar que esta destruya el valor económico y social
para los medellinenses y la manera de hacerlo es dejando opciones
abiertas para que el Grupo EPM en caso que la relación con Millicom
hacia el futuro no genere los beneficios esperados y no cumpla los
objetivos planeados puedan ejercer un derecho especial de salida de
la sociedad en la que podrán vender su propiedad a Millicom y si este
no está interesado podrá hacer que ambos socios vendan el 100%
de la compañía a un tercero, por lo que la porción de EPM no
perderá valor al venderse una porción en la que tiene el control de la
empresa.
Veo un camino de UNE, esta cosita ya me muestra para donde va UNE en el
futuro. La responsabilidad de nosotros es tomar una decisión y estudiar mucho.
Como decía el concejal Bernardo Alejandro Guerra es fundamental que nos
entreguen toda la información para hacer un estudio juicio y saber la posición
que vamos a tomar en el momento que haya que hacerlo”.
Intervino el concejal Luis Bernardo Vélez Montoya:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

81

“En la primera sesión de UNE las sillas de las barras estaban llenas, el Gerente
de EPM no tenía diligencias y todos los funcionarios vinieron.
En la segunda sesión han desaparecido muchos y uno puede observar la
actitud del doctor Marc Eichmann, está muy tranquilo. Después les cuento
porque está tan tranquilo y porqué hoy no tuvieron que venir todos los
funcionarios.
Coincido con el doctor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos que necesitamos
mucha información y nos van a someter a leer todos estos tomos pero me
preocupa que en la página 91 a propósito de un documentos de cientos de
páginas que nos llegó apenas hoy, que habrá que sacar la Semana Santa para
leer todo esto y poder entender porque para personas como yo y la mayoría
que somos de otras disciplinas no es fácil entender estos tecnicismos.
Mire que paradoja ¿será que estamos haciendo el oso o el ridículo o perdiendo
el tiempo? Mire lo que dice en la página 91 en el último párrafo: “Este derecho
especial de salida se conoce en el memorando de entendimiento firmado por
las partes”, está diciendo que en un momento dado EPM puede salir del
negocio y que este entendimiento firmado por las partes Millicom y UNE fue
firmado en febrero de 2013 como un drag along a favor de EPM y podrá ser
usado entre el año 2013.
A nosotros en absoluto nos trajeron una propuesta para aportar o complementar
sino que nos trajeron una decisión. Creo que el Concejo independiente que es
respetuoso el voto de cada uno entienda que ya nos trajeron una decisión que
inclusive están diciendo que el en entendimiento firmado por las partes se hizo
en el 2013.
Entonces uno se pregunta ¿tendrá sentido hacer esta discusión si la decisión ya
está tomada? Creo que se debe dar en términos conceptuales, ideológicos, de
enfoque económico y de ciudad, de para dónde va esta ciudad pero pareciera
ser que esto ya está firmado.
Es la discusión de fondo que tenemos, el Presidente de UNE va a traer muchas
veces las presentaciones de la parte técnica, él es brillante en eso porque lo
conoce, y desde un ciudadano que no conozca mucho el tema se pregunta
¿todo lo que él dice es cierto? pero él a la vez saca una conclusión que está
sacando mucha gente en la ciudad. Las presentaciones de él son brillantes pero

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

82

si uno empieza a sacar las conclusiones de la presentación saca una gruesa y
es que la empresa es muy importante, muy buena, que es valiosa, que tiene un
potencial inmenso. Uno se pregunta si eso es así porqué nosotros tenemos que
vendérsela a Millicom o a una multinacional.
Esto es un caso para mostrar en los cursos de administración y economía de
este país: Unos directivos que cogen una empresa con toda la solvencia, con
mucha capacidad y se la tienen que vender a otro más pequeñito, esas
inquietudes le surgen a uno. En esta agenda se tiene que meter las
universidades públicas porque esto es un debate público.
Esto queda grabado y no me da temor de lo que hablo aquí, y lo digo
respetuosamente porque no creo que sea cierto el rumor que esto ya está
decidido y que están organizando los concejales con comisiones o acciones o
con puestos o con presiones, no quisiera creerlo, eso es una percepción.
Me contaron que como había tantos directivos de EPM, dos de ellos tenían una
carpeta donde estaban las fotos de cada concejal y al frente ponían quienes va
a votar positivo, quienes ya están arreglados, estaban unos asistentes míos allá
y como esto se oye todo, en esas carpetas iban poniendo quienes ya estaban
listos. Tengo una hipótesis que la digo con todo respeto, si esto de pronto ya
está listo, como dicen algunas personas, podemos evitarnos este debate,
votamos rápidamente y pasamos a otro debate de ciudad que bastantes
problemas tenemos en seguridad, movilidad, empleo.
Si eso es cierto, pudiéramos economizarnos dos meses, cada uno asume su
responsabilidad con la ciudad, con los dineros públicos y salimos de este
entuerto rápido. Porque me sigue preocupando esto que está surgiendo aquí,
porque aquí se vienen dando presiones de mucho tipo y si los concejales tienen
claro que la salida es Millicom por equis razón, listo, lo que quiero aclarar es
que mi voto no tiene que ver nada con que esté en una coalición de gobierno.
Hace nueve años tengo mi autonomía aquí y mi decisión frente a los temas de
ciudad no pasa por estar en una coalición, porque aquí está en juego el
patrimonio público.
Lo que pase aquí nos lo van a cobrar no solo como concejales sino como
ciudadanos. Repito, no he podido entender porqué una empresa que tiene
solvencia, que todavía está dando buenos resultados que inclusive a pesar de
los malos manejos de las administraciones anteriores, Horacio Vélez, y otros, a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

83

pesar de los malos negocios como los que permitimos hacer en Orbitel, la
Empresa todavía sigue siendo viable y entonces porqué la tenemos que vender.
Porqué al Concejo que es la junta directiva y en un acuerdo que muchos
concejales en el 2006 cuando hubo la escisión de UNE, que yo era el
presidente de esta corporación, y muchos de nosotros votamos ese acuerdo de
la escisión favorablemente porque en el parágrafo se respetaba el carácter
público como nos traen hoy y con qué presentación ante la ciudad que nosotros
nos devolvamos a considerar que esto era jugando.
Me puede explicar en la página 91 cuando dice 5.3. “Acciones adiciones para
proteger el patrimonio público” y si no voy a seguir en la coalición, tranquilos, no
se preocupen, pero esto no me lo voy a tragar ni por puestos ni por nada, voy a
cuidar el patrimonio público porque a eso vine aquí y he sacrificado mi vida y
patrimonio particular y profesión para venir a defender las causas de lo público
de esta ciudad”.
5.3. “Acciones adiciones para proteger el patrimonio público.
El Grupo EPM debe asegurar que la decisión a ser tomada por el
Concejo de Medellín en la que permita la modificación del acuerdo 45
y por ende la transformación de UNE EPM Telecomunicaciones para
que sea fusionada con la empresa Holding, dueña del 50% de la
acciones que Millicom tiene en Colombia Móvil Tigo, y en donde
Millicom obtiene el control de la empresa fusionada, es el mejor
interés de Medellín y sus habitantes.
¡Esa es la forma de proteger el patrimonio público entregarle el control a
Millicom!
Intervino el concejal Yefferson Miranda Bustamante:
“Pedirle a UNE y a la doctora Aura que para el debate que tenemos para el 13
de abril del sustento estratégico de la fusión y las sinergias nos entreguen esa
valoración antes para poderle leer en Semana Santa”.
Intervino el concejal Santiago Martínez Mendoza:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

84

“Más que referirle a la presentación del Presidente de UNE, haré referencia
sobre lo que he escuchado del concejal Luis Bernardo Vélez Montoya en forma
indeterminada.
Primero, creo que la Corporación no debe regresar a la época del
expansionismo Romano y apropiarse de un verbo que estuvo de moda
‘pasquiniar’. Si uno se somete al chisme los pasos de gigante que se han dado
acá no se hubiesen dado. Aquí se aprobó Buen Comienzo, son $500.000
millones, la política social más importante de cualquier ciudad latinoamericana.
Con amenazas de muerte nos mantuvimos para que EPM siguiera siendo
pública y respaldo de entidad y corporaciones y sindicatos. No le puedo hacer
eco a un chisme, si por ejemplo, usted le pregunta a mi señora, que es la más
sabe de mí, si votaré o no, ella todavía no lo sabe.
Nosotros tenemos unos asesores, unos mejores que otros, entre otras cosas,
que para eso son los recursos de la comunidad que están en cabeza de
nosotros. Aquí lo que no se puede de ninguna de las partes forzar y buscar bajo
ninguna circunstancia que los concejales comencemos a mirarnos como
enemigos que aquí hay unos que estudian, otros no estudiamos. Esta ciudad
tiene mucha gente que anda con los ojos abiertos y están dormidos. Es de mal
recibido que un debate tan trascendental tenga que apuntalarse en chismes.
Hay medios de comunicación hoy que tienen apuestas sobre los votos. He sido
cinco períodos concejal y las encuestas previas dicen que fulano no sale, que
fulano tiene tantas corporaciones, que tienen contratos en la Administración
Municipal, y siguen las encuestas y por aquí he visto desfilar encuestas que de
asidero en la realidad muy poquito.
Carlos Alberto Bayer estaba quemado en el Partido Conservador, por poner un
ejemplo, Yefferson Miranda sacaba 12.000 votos y tenía más de la mitad de la
Administración Municipal a su cargo, pero eso son chismes, si uno le presto
atención a eso entonces uno se retira de la competencia. Este tema es
trascendental y no tiene porque sentirse nadie bajo ningún tipo de coerción.
Yo puedo abiertamente decir quienes trabajan conmigo haber si UNE tiene un
solo trabajador que me haya ayudado políticamente o si en EPM; me quebré
aquí el lomo con Fajardo y con Alonso, y ni en EPM o UNE hay un solo
funcionario mío.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

85

Lo trascendental del debate debe apuntalarse no sólo con los datos que nos da
UNE, con los datos que estamos buscando de otras entidades, con las
investigaciones que han hecho universidades, claro que tienen que venir las
universidades públicas, es que las universidades que aparecen allí es que han
llamado porque quieren estar en el debate. Si mañana llama la Universidad de
Antioquia estará en el debate.
Si uno se midiera a ir a la profundidad de lo que uno expresa, Juan Felipe
Campuzano en la primera intervención dijo: “Si esta entidad no da los
resultados, yo como empresario, si hay que venderla se vende”. Él no quiso
decir que está de acuerdo con la venta de UNE.
Si tenemos que llegar a que UNE tiene que venderse totalmente pues hay que
venderla, pero no sabemos porque apenas está empezando la discusión. No
creo que haya el soporte necesario para que de tajo se diga que como es
pública no se necesita nada y lo público tiene que seguir siendo público.
Estamos en otro tiempo, el expansionismo Romano se acabó, me pueden
calificar como quieran, sé lo que pienso y siento y sé de donde vengo, imposible
que por mi origen piense en privatizar, pero la realidad de hoy frente a la
complejidad de las telecomunicaciones me obliga que por lo menos le dedique
tiempo al estudio del proyecto.
La gente no puede acabar con el discurso de una vez: “costeño, no sé qué”,
esas nimiedades no tienen porqué arrugar a nadie, he visto estas gradas llenas
y silbándome y aquí he seguido, me voy a retirar por mi propia voluntad porque
la gente en el fondo sabe cuando sale de ahí a qué le apostamos y como
jugamos. Yo no todo lo de aquí lo estudio. Ni más faltaba, es una mentira que
no se la cree ni quien la dice, pero este tema lo estudio y hace rato lo vengo
estudiando.
No defendí a Horacio Vélez por su gestión, lo defendí como defiendo a
cualquier ser humano que venga aquí porque a nosotros no nos eligieron para
ser jueces de la República, para mí ningún ser humano que vive en Medellín y
que sea funcionario público es corrupto hasta tanto una autoridad competente
no lo diga, esa es mi divergencia con el doctor Bernardo Alejandro Guerra
Hoyos, su manera de hacer política la aplaudo y pondero, pero en ese campo
no nos encontraremos jamás.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

86

Conocí una familia que no había podido tener hijos en 16 años de matrimonio y
por un juzgamiento a priori del marido la señora abortó ¿quién paga eso? Eso
no duele porque aquí no duele el ser humano. Cada que digo este discurso me
miran como un romántico. Aquí hay que pensar en la gente, cuánto es la
factura que le llega a la gente por UNE, por los servicios que hoy tiene casi todo
el mundo civilizado.
Por cuanto le llegar la factura, cuánto de rentabilidad le toca al Municipio de
Medellín para invertir dinero público como decía Fajardo, dineros sagrados, esa
es la parte que debemos defender para que no tengamos 100 muchachitos en
bandas en la comuna 13, para que no tengamos 95 censados en Castilla
menores de 12 años, para no tener 300 mujeres preñadas con menos de 13
años, la municipalidad no lo sabe. Para que no ocurra que un jugador de fútbol
salga de un partido y le tiren una roca y casi le maten la señora, la hija y a él.
Para que dos niños de 12 años no hayan perdido la vida como la perdieron.
Por eso estamos aquí, esto no es un juego, esto no es de chismes ni de
pendejadas”.
Intervino el concejal Ramón Emilio Acevedo Cardona:
“Esta discusión es trascendental para la ciudad pero como lo dije en algunos de
los comentarios lo que preocupa y llama la atención es que al Concejo le
notifiquen a través de la prensa que hay un acuerdo de voluntades, que hicieron
toda una selección y que simplemente se espera que se cumpla un trámite en el
Concejo para que se concrete ese acuerdo de voluntades.
Creo que la cosas cuando empiezan mal terminan mal, creo que si esto desde
un principio se hubiera planteado como una necesidad, como una discusión de
traerla al Concejo reconociendo que el Concejo no es un simple trámite sino el
trámite que debe tener el proyecto, y traerlo al Concejo para que se discutieran
y se dieran todas las posibilidades a lo mejor hubiera empezado mejor el
debate, pero vuelvo y lo digo por mí. En la información que apareció en febrero
me di por notificado por esta Administración Municipal que ya estaba definido
un negocio con Millicom y que lo único que faltaba un simple trámite por el
Concejo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

87

Puede ser verdad que sea un simple trámite por el Concejo porque no hay que
desconocer que la Administración Municipal tiene unas mayorías en el Concejo
y uno que lleva tres períodos aquí sabe como funcionan esos elementos. Pero
yo que llevo tres períodos aquí sé las capacidades, el estudio, la formación que
tiene cada uno de mis compañeros en este Concejo. Este es uno de los
concejos mejor calificados del país y por lo tanto debería ser un Concejo
respetado por la Administración independiente que tenga muchos amigos.
El hecho que tenga tantos amigos debería llamar a que se tenga mucho más
respeto porque este Concejo es de mostrar en cualquier parte del mundo. En
esa medida creo que ese elemento no ha alterado y afectado la discusión que
tenemos aquí. Escuché la intervención que hizo el miércoles por el Gerente de
EPM y me llamó la atención la manera como terminó la presentación y ojalá la
gente lo lea y que cada uno diera su propia interpretación de lo que quiso decir.
Dijo: “Lo único que nosotros queremos es que UNE no siga siendo manejado
como ha venido siendo manejando”. Si lo único que quieren es que UNE no
siga siendo manejado como ha venido siendo manejado ahí sí me uno al
requerimiento que ha hecho el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos y es
que nos digan entonces como venía siendo manejado UNE y que se lo digan a
toda la ciudadanía de Medellín, Antioquia y Colombia para que se sepa cuál es
ese manejo contra el que está el actual Gerente de EPM.
Cuál fue ese manejo que llevó a UNE a la circunstancias en que está y al
deterioro en que nos lo quieren mostrar. Que le digan a la ciudadanía cuales
son los responsables de ese manejo, que nos muestren cuál fue el mal manejo
si fue que lo hubo. Me preocupa lo que está pasando, ayer en el debate sobre
catastro se vino a señalar que la Administración Municipal cuando trajo el
Estatuto Tributario a discusión de este Concejo tenía sobre el escritorio porque
ya lo había determinado desde el 2010 y 2011 cuál era el ajuste catastral de
Medellín.
Sabía cual iba a ser el aumento de las propiedades en Medellín y muchas
veces nos vinieron a decir que se había corrido simulaciones y no le mostraron
la realidad. Le ocultaron con conocimiento de causa, con intención lo que iba a
pasar con el ajuste catastral para que no pudiera tomar una decisión más allá
de lo que ellos consideran que era la capacidad técnica de entender la
situación. Le ocultaron información para que tomaran la decisión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

88

He sostenido que los concejales que votaron el Estatuto Tributario lo hicieron
convencidos que con disminuir el millaje y con hacer la estratificación como lo
planteó la Administración Municipal estaban haciendo un acto adecuado para
el bienestar de los finanzas de los medellinenses y el Municipio. Pero ayer me
preocupó que a mis compañeros que votaron positivamente ese acuerdo los
hubiera asaltado en la buena fe y esa conclusión saqué ayer del debate.
Por eso vengo reclamando que me entreguen toda la información.
Doctora Aura, cuando leo el acuerdo que estamos discutiendo me parece que
está mal radicado, que tiene un título inadecuado porque no están pidiendo una
autorización, este acuerdo es un modificatorio del acuerdo que transformó y
creó a UNE porque ese acuerdo tiene en el numeral 6 del artículo 2 el que no
se podrá hacer ninguna, tal como lo dice el acuerdo ahora, sin la autorización
del Concejo.
Entonces es un acuerdo modificatorio del acuerdo que creó a UNE y así debe
ser discutido en este recinto porque eso cambia incluso el sentido de la
discusión. Porque si vamos a modificar un acuerdo entonces hay que mirar las
actas, la discusión y lo que llevó a que en ese acuerdo quedara claramente
establecido lo que hoy se pretende quitar. En ese sentido creo que los
concejales que en esa época discutieron pusieron este numeral de ese artículo
precisamente para blindar y mostrarle a la ciudad que estaban en contra de la
privatización de UNE y que ese acuerdo en ningún momento era la privatización
de UNE y que no era ese el camino que se estaba transitando.
Por eso señalo que las cosas hay que llamarlas al pan, pan y al vino, vino; y
que la realidad de lo que hoy estamos discutiendo es un acuerdo modificatorio
de un acuerdo que existe y sino se plantea así creo que vamos a tener serias
dificultades desde el punto de vista de lo legal porque sino modificamos ese
acuerdo y lo que estamos es creando otro acuerdo en el cual ni siquiera dice
que se deroga el acuerdo anterior, ha enredos que van a tener y eso lo único
que me muestra es que esta Administración Municipal tiene graves problemas
en la asesoría jurídica que tiene.
Graves problemas en como entender la ley y creer que tienen sentados aquí a
unos enanos mentales e intelectuales que ni siquiera saben leer.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

89

Mire lo que nos vienen a presentar en el acuerdo y como nos plantean lo de
Millicom, dice:
La presidencia de la empresa la tendrá Millicom.
La empresa tendrá seis miembros de junta directiva, tres de Millicom
y tres de la administración.
La presidencia de la junta directiva la va tener la administración.
Maravilloso, la vicepresidencia la va a tener Millicom.
A renglón seguido dice que el vicepresidente tendrá el voto decisorio.
Lectura de siquiatra, el vicepresidente de la junta directiva tendrá dos votos,
porque tres y tres empate. Voto decisorio, vicepresidente.
¿Quién quedó con el manejo de la empresa? Millicom.
Señores, no pretendan engañarnos que al menos sabemos leer y entender no
nos digamos mentiras. El que lo traten a uno de ignorante, bruto, ofende, y
esas cosas me ofenden porque no nos están diciendo la verdad.
O nos la muestran a ver si somos capaces de leer y encontrar el gorila que hay
ahí. Si UNE no está a la venta, entonces la estamos regalando y prefiero que la
vendamos a que la regalen”.
Intervino el concejal Carlos Alberto Bayer Cano:
“Por cuarta vez digo que se necesita mayor claridad e ilustración con respecto
a este proyecto donde todavía aparece como proyecto de acuerdo 106: “Por
medio del cual se concede una autorización”.
Y ahora el Presidente manifestó que era un proyecto de acuerdo y quiero saber
si es una autorización para mayor ilustración. Soy hijo de un jubilado de
Empresas Públicas y escucho mucho a los viejos y todavía sigue extrañado de
cuando se cambió la imagen de EE.PP.MM., porque los viejos le cogen mucho
amor a la empresa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

90

Doctora Aura Marleny Arcila para el cronograma en la parte técnica, solicito que
sea incluido en la invitación a la Secretaría de Hacienda y al Taller de Espacio
Público adscrito a Planeación Municipal y a la Subsecretaría de Espacio Público
porque quiero saber si hay algún canon de arrendamiento por la utilización del
despacio público refiriéndome a los mecanismos de reposición de redes aéreas
y subterráneas para tenerlo en cuenta en la parte técnica. Estamos legitimando
una autorización mediante un cronograma, desearía que en ese orden de ideas
hubiera mayor claridad, porque reitero, no tengo claridad o sea que en ese
aspecto ojalá EPM y UNE y la Secretaría General me dieran claridad.
Necesitamos un plan maestro y me refiero a la parte técnica y quisiera saber
qué día, aparte de los sindicatos, vamos a escuchar a los ingenieros o los
expertos en el tema porque de una u otra forma creo que eso no requiere de
darle cinco o diez minutos como escuchamos a los sindicatos sino una
intervención donde se dé mayor ilustración. Cuando me refiero a la parte
técnica, al canon de arrendamiento, es también poderle hacer la propuesta a los
ponentes de crear una mesa técnica de trabajo en el Concejo para debatir el
manejo de esa gran infraestructura y lo que nos está aportando Millicom hoy si
va a invertir porque es extraño que existan funcionarios de Millicom haciendo
evaluación y valorando las estructuras que tiene EPM y por tanto es bueno
tener claridad de hacia donde vamos nosotros”.
Intervino la concejala Aura Marleny Arcila Giraldo:
“Doctor Ramón Emilio Acevedo, dejo constancia que el Alcalde invitó a los 21
concejales para informarles de la propuesta que se tenía con respecto a la
fusión. Lamentablemente la bancada de la U con excepción de Santiago
Martínez no pudo estar presente.
Entonces no nos enteremos por la prensa sino directamente de parte del señor
Alcalde.
Con respecto a las inquietudes que tiene el doctor Ramón Emilio de la legalidad
del acuerdo, ya formulamos solicitud de conceptos a la Secretaría General, a la
Superintendencia de Industria y Comercio, a la Personería, a la Contraloría, al
Ministerio de Telecomunicaciones y si los concejales creen que hay que solicitar
un concepto adicional también lo hacemos.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

Se pidió también
Telecomunicaciones.

concepto

a

la

Comisión

91

de

Regulación

de

Doctor Carlos Alberto Bayer con respecto a los expertos en los foros habrá
expertos y está abierto el espacio en las 16 plenarias para que vengan expertos
y desde el principio preguntamos quienes sugerir para que vengan y desde
luego nosotros estamos contactándolos para los diferentes foros pero en las
plenarias que quieran venir, solo es que nos diga, doctor Bayer que expertos
quiere que vengan.
Con respecto a la mesa técnica, hay una comisión de ponentes pero entiendo
su inquietud y en ese sentido vamos a tener a partir de la semana entrante, el
lunes, en la Comisión Primera un enlace con EPM de una profesional que
maneja todo el tema financiero. Estamos captando las inquietudes para que
idealmente en forma escrita irlas trasladando a UNE como hasta ahora se ha
ido haciendo.
Hay una sesión especial dentro del cronograma para resolver inquietudes y eso
no se limita si en esa sesión surgen otras inquietudes y no solo es en esa
sesión, sino durante todas las sesiones. Por eso los ponentes decidimos traer
toda la discusión a la plenaria para que no haya información privilegiada para
los ponentes sino que los 21 concejales tengamos la oportunidad de tener la
misma información, el mismo acceso, las mismas oportunidades de preguntar,
las mismas oportunidades de hacer sugerencias.
Aunque no tiene que ver con el tema, quiero hacer un pronunciamiento en lo
que tiene que ver con el Estatuto Tributario. No me cansaré de repetir que la
actualización tributaria es un elemento exógeno al Estatuto Tributario.
Todos sabíamos que se venía una actualización catastral pero no podíamos
hacer nada desde el Estatuto, sobre la base gravable, digo, porque eso es por
ley y lo hemos repetido en muchas ocasiones y habrá que repetirlo cada que
sea necesario. Desde el Estatuto Tributario todos los concejales que votamos
estábamos plenamente conscientes que estábamos rebajando las tarifas y
estábamos estratificando el pago del impuesto predial en orden, hacerlo más
coherente con la capacidad económica de los ciudadanos de Medellín.
Repito, la actualización catastral no está ni direccionada ni dirigida ni desde el
punto de vista legislativo ni económico desde el Estatuto Tributario”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

92

Intervino el concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán:
“Resalto el papel de la doctora Aura Marleny Arcila como ponente y el
cronograma que nos ha presentado porque es amplio, de hecho el periódico El
Colombiano en su editorial reconoce la dedicación que ha ofrecido el Concejo
de Medellín para estudiar el tema.
La segunda anotación es decirle a los compañeros del sindicato y asociaciones
de empleados que para mí es grata la presencia de ustedes en el recinto, y la
presentación inicial de los cinco minutos fue concertada con ustedes porque
inclusive la sesión no era para abrir un debate porque no tenemos la
información, solo era un saludo que estaban presentes y donde manifestaban
su postura inicial frente al tema del proyecto que va a tratar el Concejo.
En tercer lugar, el debate de hoy muestra la necesidad de nosotros estudiar,
además de los insultos de los que hemos sido víctimas los compañeros,
irrespetuosos, solapados y socarrones. Nos tienen que respetar, la votación es
por bancada, todavía yo no he dicho como voy a votar, tengo que reunirme con
la bancada de mi partido y tengo muchas dudas.
Quiero ver a UNE sin la movilidad, quiero ver el tema de la influencia de la
subasta con el 4G con relación a UNE. Quiero verificar todos los postulados y
presupuestos que ustedes han hecho. Quiero ver como hubiera sido UNE sin
Wimax y sin Orbitel y que hubiera sido de UNE hoy con un mercado voraz,
quiero ver el escenario con Slim que es otro de los socios que sería el que
ganaría.
El debate de hoy muestra la necesidad de nosotros estudiar y escuchar, no
puedo minibar la inteligencia de la gente ni irrespetar en estatura académica a
las personas. No puedo partir de un debate en que le diga enanos mentales a
unos servidores, de entrada reprocho eso, no le sostienen la mirada a uno, le
esconden la mirada a más de uno y hablan dizque de puestos y hablan de
compra ¡Qué irrespeto con la corporación!
Quiero dejar constancia y claridad que no estoy aquí después de cuatro
períodos de concejal agachado por un puesto, eso es un irrespeto por la
dignidad y la inteligencia de la corporación y los electores de nosotros. Estoy
acá porque me lo gané y he demostrado con mis hechos el proceso de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

93

aprendizaje que frente al tema de servicios públicos domiciliarios esta
corporación tiene que tomar y como nos vamos a negar a estudiar.
Hoy la gran pregunta es si UNE como empresa en tres años resuelve el tema
de las competencias, de las regulaciones de las tendencias de los servicios
públicos domiciliarios. Desde 1955 esta corporación tomó la ventaja nacional de
juntar las empresas y crear esas empresas de servicios públicos a partir de la
Constitución del 91 porque a la luz de la de 1886 estábamos en un régimen
estatal y monopólico.
A partir de 1991 toda su tendencia con las existencias del Fondo Monetario
Internacional, del Banco Mundial, de los grandes capitales y a partir de la
Constitución del 91 y la ley 142 y 143 el mandato era muy claro, que eso tenía
que ser de las multinacionales y tenía que ser de la privatización.
Afortunadamente, EPM ha sido una empresa que su recurso humano ha
construido con aciertos y desaciertos, algunos gerentes se han colado y han
tomado decisiones nefastas, pero ese es el patrimonio de esta ciudad y es lo
que tiene la ciudad como la tiene a diferencia de otras.
Sergio Naranjo propuso el Fondo Mixto donde proponía que se vendiera el
50%, sacáramos comunicaciones y montáramos una Fiducia y desde 1994 esta
corporación tiene un saldo pedagógico se concentró en estudiar ese proceso de
la amenaza que en el 94 ya demostraba con las famosos Comisiones de
Regulaciones en las que los antioqueños perdimos el liderazgo porque ahí hay
una cuenta de cobro para la dirigencia antioqueña, la incapacidad de penetrar
en los mercados a través de la regulación y el control, porque todos los
mandatos es privatizar y privilegie esos capitales privados.
Después se vino el debate de la escisión de UNE y EPM y en buen momento
esta Corporación con el acuerdo 45 toma la decisión.
Soy hijo de un extrabajador y tengo un gran afecto por EPM y lo que ha
significado y lo que tenemos que juntarnos para construir es si en las
condiciones que estamos vamos a tener empresa porque es lo primero que
tenemos que dilucidar. El tema bien traído de lo del Plan Vive Digital que el
gobierno nacional crea el programa que es muy importante pero igualmente la
fuente de recursos serán los particulares o las regiones porque es lo que uno
observa en el tema de la masificación de Internet, en el tema de la subasta de
4G.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

94

Pero la obsolescencia de la tecnología que explicaba ahora el doctor Marc,
tenemos que profundizar más y leer estos documentos y tener la capacidad de
entender como son los mercados y las reglas y desde la geopolítica y desde lo
nacional e internacional como son las amenazas y cuáles son las que tenemos.
Parto de la base que tenemos un solomito que hay que cuidar. Pregunto si
Millicom tiene las redes o tiene lo que nosotros tenemos, el cuidado de la
marca, los usuarios, y en eso tendrá que haber ponderación en las valoraciones
que sean sostenibles.
Válida la preocupación con relación a la administración de la empresa. El
acuerdo está planteado en los términos que lo plantea el 45, es que el acuerdo
no puede decir una cosa distinta a la obstrucción jurídica que tienen ustedes
para tomar, y entre muchas cosas quiero dejar una salvedad, lo único que a
ellos les impide que este Concejo se pronuncie es ese límite jurídico que tiene
ese acuerdo porque ustedes son una sociedad y el Concejo ni siquiera tendría
la competencia para determinar la composición societaria o cuáles son las
decisiones que toman allá.
En ese orden de ideas hay que marcar el paso del Concejo y marcarlo en
términos jurídicos y realistas. El Concejo pide proteger el capital, intervenir,
mantener el control político, el control del negocio, mantener las ganancias y la
administración del mismo bajo su control y lupa. Esto tendrá que ser discutido
en la construcción y consolidación de las modificaciones que tengan el acuerdo
porque parto de la base que ese acuerdo a va tener modificaciones y vamos a
tener que hacer el ejercicio para recoger las inquietudes de los concejales.
Estas sesiones son informativas, ilustrativas y creo que debemos hacer una
reunión y revisar porque si es para nosotros sentarnos a recordar viejos tiempos
y perdemos del tema académico pues volvamos al tema de los ponentes
porque en eso pueden tener mucha razón, sin embargo creo que dejamos una
constancia transmitidos por Internet, estamos convocando a la comunidad, le
vamos a hacer publicidad al cronograma y creo que hay que continuar
avanzando”.
Intervino el presidente de UNE, Marc Eichmann Perret:

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

95

“Me gustaría clarificar y me da tristeza que no estemos todos porque creo que
es importante. Pienso que el Concejo de Medellín, la administración de EPM y
UNE tienen los mismos objetivos dentro de esto. Lo que estamos buscando es
ver como hacer para proteger el patrimonio público y como hacer que sea
sostenible a largo plazo.
Podremos tener diferencia sobre la manera en que se logre que son diferencias
que pueden surgir porque uno se diferencia por tener diferentes visiones de la
realidad, hay diferentes partidos políticos que ven distinto la manera de hacer
las cosas, hay diferentes visiones dentro del mismo sector de
telecomunicaciones.
ETB decidió que no se ampliaba nacionalmente, que no quería aliados; hay
diferentes visiones de cómo hacer las cosas pero lo que no podemos perder de
vista es que el objetivo de lo que estamos buscando todos es el mismo y es
como hacer para maximizar el patrimonio público que está invertido en esta
gran empresa que es UNE y en eso creo que todos podemos estar de acuerdo
y bajo ese precepto para mí maximizar el patrimonio público es maximizar el
valor que tiene el Municipio de Medellín y cada habitante de Medellín invertido
en sus compañías de telecomunicaciones.
No es maximizar el bienestar de los directivos, ni nada distinto al patrimonio que
tiene invertido el Municipio de Medellín en esta empresa y en eso creo que
todos estamos de acuerdo, independiente que sea el 50% de 3 o el 100% de 1
o lo que sea, lo que estamos buscando es maximizar el patrimonio público y
hacerlo sostenible. Quiero hacer claridad que el negocio no está cerrado y
nunca se dijo que está cerrado, lo que se trae es una propuesta que está regida
dentro de ciertos parámetros porque no puedo llegar a ofrecer un acuerdo o la
administración de EPM no puede ofrecer un acuerdo que sea completamente
abierto sin entender qué es cerrable y qué no es cerrable cuando se trata de
terceras partes.
No puedo venir a traer un acuerdo diciendo que me voy a fusionar con Google
si ni siquiera he hablado con él. Entonces lógicamente que he tenido que tener
acercamientos para poder traer algo, pero ese algo no está cerrado y mañana
en la discusión ‘regulatoria y legal’ que vamos a tener, seguramente
aclararemos lo que es un memorando de entendimiento no vinculante.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

96

Aquí no hay nada decidido, no hay una negociación prehecha, se respeta la
instancia que es el Concejo que es quien tiene la decisión de definir si es un
acuerdo que le sirve o no. Los comentarios que he escuchado con respecto a
que esto ya está manejado no es cierto. Venimos aquí con argumentos en un
sector que es complejo, las telecomunicaciones no son un sector que uno
entiende fácilmente. Llevo muchos años en esto y todos los días sigo
aprendiendo de este sector que no es fácil y puedo entender que los
corporados tengan dificultades en esta complejidad de sectores que impliquen
que tengan que estudiar y este estudio no es sencillo.
Eso es lo que estamos tratando de hacer por medio de estas sesiones, traer el
entorno, después traer el tema legal para tratar de explicar cada aspecto de lo
que estamos proponiendo para que la decisión pueda ser a conciencia y lo
vamos a hacer con argumentos. Muchas de las preguntas que surgen tienen
que ver con capítulos que no hemos tocado, entonces está las aseveraciones
con respecto al valor de la transacción, que todavía no hemos tenido la
oportunidad de presentar. En su momento se mostrarán las condiciones
económicas cuando lleguemos al capítulo porque necesitamos seguir un orden.
Hay preguntas, por ejemplo de la estructura de la transacción, que esto es una
privatización, que es una venta, ya vendrá el momento en que hablaremos de la
estructura de la transacción para dar la claridad sobre esos temas, por lo menos
de nuestra visión, que puede ser distinta pero considero que hay que darle la
oportunidad a entender los temas y no adelantarse a estos porque los vamos a
explicar a profundidad. Como les digo, entiendo que este tema no es fácil y que
necesitamos tener un nivel de entendimiento profundo de lo que se está
proponiendo con el fin de poder emitir juicios de valor con respecto a cada
capítulo.
Con respecto a eso quiero hacer ciertas aclaraciones. La primera, con respecto
al tema de porqué Millicom se abordará, habrá una sesión en la cual se mirará
porque Millicom y por qué no otros. Esto no es un tema hecho a dedo, hay
estudios serios respaldando el tema, que no por ser estudios serios tengan que
reflejar la posición de los corporados, hay independencia de cada uno de tener
su punto de vista, pero hemos tratado de hacer el trabajo lo mejor posible para
que puedan tomar la mejor decisión.
El tema de la estructura de la transacción habrá una discusión en que se
respaldará jurídicamente y porqué esto no es una venta sino una fusión y con

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

97

argumentos jurídicos esperamos que se pueda debatir el tema y con eso de
pronto llegar a ciertas conclusiones. Con respecto a las diferentes condiciones
que se han mencionado, a la posibilidad de calcular infraestructura pasiva,
desplegamos la red de 4G y hoy en día no tenemos una sola torre de Comcel ni
Movistar, porque a pesar que la regulación diga que se puede, que hay
obligación de alquilar la infraestructura, en la realidad eso no ocurre así, y la
hubiéramos utilizado con el mayor de los gustos.
Nosotros citamos a Comcel inmediatamente después de la reunión y nos
mandaron un comunicado diciendo: “Esta reunión fue una reunión en tales
discusiones, nosotros no aceptamos que aquí empezaran negociaciones”, y
empezaron a utilizar las estrategias legales para no compartir la infraestructura.
Entonces hay que esperar a que los temas surjan, no saltar a conclusiones
antes de presentar y analizar con la profundidad del detalle necesario cada
tema para llegar a las conclusiones. Se mencionaba que porqué estoy tan
tranquilo. Yo vengo con argumentos, con el poder de las convicciones para los
temas y eso me deja tranquilo.
Clarificar que el memorando de entendimiento no está firmado entre Millicom y
UNE, está firmado entre Millicom y EPM, que al fin y al cabo es el dueño de las
acciones en UNE, y por otro lado, dejar la claridad que prontamente vamos a
entender que es un memorando de entendimiento no vinculante. El sustento
estratégico con respecto a la fusión, la sinergia, la valoración y todo eso se dará
al detalle nuestra visión, que no necesariamente es la visión de ustedes porque
ahí cada uno podrá tomar su posición.
Aclarar que no hemos notificado a través de la prensa, hemos llegado a un
acuerdo no vinculante que inmediatamente llegamos al acuerdo no vinculante el
Alcalde lo comunicó a esta Corporación, siendo los primeros enterados, y nada
hay cerrado, si nos salimos de este negocio en este instante no hay ningún
perjuicio para nadie porque es no vinculante.
Por eso pienso que esto no ha empezado mal, estamos discutiendo argumentos
y tenemos que ver cómo llegamos a allá. Sobre el tema del uso de la
infraestructura, clarificar que está legalizado hace rato, nosotros como UNE en
los postes digamos son 50% de EPM y UNE después de la escisión, la
administración de esa infraestructura la hace UNE y hay claridad con el

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

98

Municipio de Medellín con respecto a esas cuentas, pero con el mayor de los
gustos daremos la información.
Tenemos en este instante no sólo las 100 preguntas del concejal Guerra sino
que tenemos unas adicionales, ya serían alrededor de 170 preguntas, ya
solicitamos las memorias de las sesiones para tener todas las preguntas y
contestarlas y cada una de las preguntas será respondida con la mayor
trasparencia posible y es la base para poder tomar una decisión basada en
argumentos que finalmente para los dueños de UNE que no es EPM sino los
habitantes de Medellín”.
La Presidencia, a cargo de la doctora Aura Marleny Arcila Giraldo, agradeció la
presencia de los asistentes a la sesión.
5º LECTURA DE COMUNICACIONES
La Secretaría informó que no hubo comunicaciones sobre la mesa.
6º ASUNTOS VARIOS
La Secretaría informó que no hubo asuntos varios.
CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 16 de marzo, a las 8:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

99

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicaciones suscritas por el Secretario General. (5 folios).
3. Comunicación suscrita por el personero de Medellín. Excusa por su
inasistencia. (1 folio).
4. Proposición presentada por la bancada de Cambio Radical, concejal
Rober Bohórquez, material pornográfico. (2 folios).
5. Proposición presentada por la bancada del Partido Verde, concejal
Yefferson Miranda Bustamante, para crear Comisión Accidental sobre los
procesos de personeros y contralores estudiantiles. (1 folio).
6. Proposición presentada por la bancada del Partido Liberal, concejal
Fabio Humberto Rivera, sobre la ejecución presupuestal al 30 de junio
por parte de los Vicealcaldes. (1 folio).
7. Proposición presentada por la bancada del Partido de la U, concejal
Jesús Aníbal Echeverri, adición al cuestionario a la citación sobre la
situación de la comunidad de Naranjal. (5 folios).
8. Proposición de adición presentada por la bancada del Partido Liberal,
concejal Bernardo Alejandro Guerra, sobre la contratación en los
programas de restaurantes escolares y adulto mayor. (1 folio).
9. Proposición suscrita por la bancada de partido de la ASI, concejal Luis
Bernardo Vélez, para hacer seguimiento a programas de protección
contra las mujeres (2 folios)
10. Proposición presentada por la bancada del Partido de la ASI, concejal
Luis Bernardo Vélez, sobre la modernización de la Administración
Municipal. (3 folios).
11. Proposición presentada por la bancada del Partido Conservador,
concejal Nicolás Albeiro Echeverry, para crear una Comisión Accidental
que haga seguimiento a la destinación de la antigua casa Funeraria
Betancur. (1 folio).
12. Proposición presentada por el concejal Roberto Cardona, Movimiento
Firmes, para entregar condecoración Juan del Corral al Hospital La
María. (1 folio).
13. Proposición presentada por la bancada del Partido de la U, concejal
Jesús Aníbal Echeverri, para crear Comisión Accidental que estudie la
problemática de la comuna 7 sectores Pomos – Curazao – Mirador –
Civitón. (2 folios).

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 213

100

14. Proposición presentada por la bancada del Partido de la U, concejal
Jesús Aníbal Echeverri, para crear Comisión Accidental que estudie la
problemática de la comuna 7 sectores Campiña – Tulipanes – Villas de la
Campiña. (2 folio).
15. Proposición presentada por la bancada de Cambio Radical, concejal
Rober Bohórquez, para analizar el tema de las pólizas de seguros que se
cobran en las facturas de los servicios públicos. (1 folio).
16. Proposición presentada por la bancada de Cambio Radical, concejal
Rober Bohórquez, orden al mérito Juan del Corral al restaurante El Cielo.
(1 folio).
Transcribió:
Revisó:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa
Gloria Gómez Ochoa

