CONCEJO
DE MEDELLÍN
SESIÓN ORDINARIA DE
INSTALACIÓN
ACTA 199
Marzo 1° de 2013

ÍNDICE
ACTA 199
Asistencia

1

Orden del Día

3

Aprobación del Orden del Día

4

Instalación de sesiones ordinarias 2013

4

Himno Nacional
Palabras del alcalde de Medellín, Aníbal Gaviria Correa
Palabras del presidente del Concejo, Nicolás Albeiro
Echeverri
Himno Antioqueño

Lectura de Comunicaciones

35

Proposiciones

39

Anexos

42

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

FECHA:

Medellín, 1° de marzo de 2013

HORA:

De 9:30 a.m. a 12:04 p.m.

LUGAR:

Recinto de Sesiones

ASISTENTES:

Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente
Luis Bernardo Vélez Montoya
Aura Marleny Arcila Giraldo
Juan David Palacio Cardona, Secretario General
Carlos Mario Mejía Múnera
Fabio Humberto Rivera Rivera
Bernardo Alejandro Guerra Hoyos
Rober Bohórquez Álvarez
Miguel Andrés Quintero Calle
Jaime Roberto Cuartas Ochoa
Yefferson Miranda Bustamante
John Jaime Moncada Ospina
Carlos Alberto Bayer Cano
Álvaro Múnera Builes
Juan Felipe Campuzano Zuluaga
Ramón Emilio Acevedo Cardona
José Nicolás Duque Ossa
Santiago Manuel Martínez Mendoza
Jesús Aníbal Echeverri Jiménez
Óscar Hoyos Giraldo
Carlos Mario Uribe Zapata
Roberto de Jesús Cardona Álvarez

ORDEN DEL DÍA
1°

Verificación del Quórum

2°

Aprobación del Orden del Día

3°

Acto de Instalación

3

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

4

-

Himno Nacional.

-

Palabras del Alcalde de Medellín, doctor Aníbal Gaviria Correa.

-

Palabras del Presidente del Concejo de Medellín, doctor Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán

-

Himno Antioqueño.

4°

Informe de gestión del alcalde de Medellín, doctor Aníbal Gaviria Correa

5°

Lectura de Comunicaciones

6°

Proposiciones

7°

Asuntos Varios

DESARROLLO:
1°

VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Se efectuó la verificación de quórum dando inicio a la reunión.
2°

APROBACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA

La Presidencia sometió a consideración el Orden del Día. No se presentaron
intervenciones. Fue aprobado.
3°

ACTO DE INSTALACIÓN

-

Himno Nacional.

-

Palabras del Alcalde de Medellín, doctor Aníbal Gaviria Correa.

Señor concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán, Presidente de la corporación;
señor Luis Bernardo Vélez Montoya, vicepresidente primero; doctora Aura
Marleny Arcila Giraldo, vicepresidenta segunda; señores concejales; señor
secretario, Juan David Palacio Cardona, un cordialísimo saludo en la instalación
de estas sesiones ordinarias.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

5

Quiero dar un saludo muy especial al señor Personero, Rodrigo Ardila Vargas,
agradecerle siempre por su presencia en estos actos tan significativos de
nuestra democracia en el orden municipal. Al señor contralor, Juan Carlos
Peláez Serna, igualmente.
A todos los compañeros del gabinete, tanto a los vicealcaldes, vicealcaldesas,
secretarios, gerentes de los institutos descentralizados y a los directores de los
mismos; a los televidentes de Telemedellín, que nos siguen en la instalación de
estas sesiones ordinarias del Concejo, en los meses de marzo y abril.
Igualmente a los colegas de los medios de comunicación, que nos han
acompañado esta mañana y también aquí. Y a todos y cada uno de los
ciudadanos y miembros del equipo de gobierno que nos acompañan en el
recinto, pero también todos los que a través de los medios de comunicación y
especialmente a través de Telemedellín lo hacen desde sus hogares o lugares
de trabajo.
Medellín, sin lugar a dudas, es una ciudad de enormes contrastes y esos
contrastes de alguna manera los hemos vivido históricamente y los estamos
viviendo actualmente. Esos contrastes han sido parte sustancial de estos dos
meses de inicio de 2013; dos meses que diría históricos y a su vez frenéticos.
En esos contrastes está el hecho de que nuestra ciudad haya sido escogida
entre las tres finalistas para ser sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud
en el 2018. Un logro trascendental, nunca antes realizado por ciudad alguna de
nuestro país; un logro que aunque todavía es un peldaño en el que aspiramos
subir al primer lugar en julio 4, ya tiene resultados muy importantes. Ya con eso
Medellín es vista en el concierto olímpico como una ciudad viable, que puede
desarrollar cualquier evento de categoría olímpica.
Medellín ha venido consolidándose y con este nuevo paso lo hace con más
fuerza, como una ciudad de categoría internacional para la realización de
cualquier tipo de evento. Eventos culturales como los conciertos de Madona;
eventos deportivos como los Juegos Suramericanos del 2010 y el Mundial Sub20. Eventos académicos, económicos como la Asamblea del Banco
Interamericano de Desarrollo y en ese orden de ideas este nuevo logro
consolida a Medellín en esa ruta de seguir convirtiéndose en una ciudad líder a

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

6

nivel nacional e internacional para la realización de eventos de la más alta
categoría.
No en vano, la ciudad ha sido escogida para ser sede del Foro Urbano Mundial
en 2014 y eso sigue sumándose entonces a esos espaldarazos y a esos
reconocimientos para Medellín. Adicionalmente, a principios del mes de febrero
fue difundida por una ONG Internacional la información de que Medellín había
pasado del puesto 14º entre las ciudades más violentas del mundo al puesto
24º. Un salto nunca antes visto por la ciudad.
Esa institución, independiente y autónoma hace esa medición desde hace
varios años con información proveniente de cada ciudad, pero verificada y
auditada por ellos a través de organismos que los acompañan en ese control y
ese seguimiento a las cifras de violencia en las ciudades. Pero a esas noticias
positivas, se contrastan con noticias dolorosas y negativas que afectan por
supuesto a nuestra ciudad y a nuestros ciudadanos.
El asesinato de dos menores en forma horrenda y desde todo punto de vista
rechazable en nuestra comuna de San Javier, ha generado desazón, angustia
en el gobierno, en la opinión pública y en los ciudadanos. Ese asesinato es una
manifestación de otra serie de acciones violentas y delictivas que afectan
fuertemente a los ciudadanos de Medellín, las barreras invisibles, la micro
extorsión, el microtráfico, temas que sin ningún lugar a dudas deploramos y
tenemos que atacar con toda la decisión desde el gobierno y también en forma
integral desde la sociedad.
A esa barbarie hemos reaccionado con fuerza y decisión. Inmediatamente
producido ese hecho, decidimos el despacho desde la comuna San Javier, del
comandante de Policía del Área Metropolitana, el general Mendoza; y también
de la Vicealcaldía de Seguridad, la reactivación, el refortalecimiento, el
reforzamiento de todos los componentes del CI2 y el aumento de pie de fuerza
y de presencia institucional en San Javier.
Y adicionalmente invitamos al Ministro de Defensa y al Presidente de la
República a realizar esa misma semana un consejo de seguridad para definir
aspectos que veníamos trabajando de tiempo atrás con el Ministro y con el
gobierno nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

7

Hay que reconocer, lo he hecho públicamente, y aquí lo hago nuevamente, la
respuesta inmediata del Ministro y del Presidente y el consejo de seguridad se
realizó el viernes de esa misma semana, con resultados importantes para
nuestra ciudad. Allí le presentamos al Presidente, al Ministro, a los altos
mandos de la Policía y el Ejército, al Consejero Presidencial para la Seguridad y
a todos los demás asistentes cinco puntos que fueron, y tengo que decirlo con
mucha satisfacción, pero además con gratitud, aprobados en su totalidad.
El primer punto, que expresamos allí es el de la creación de un Gaula, un grupo
para atacar fundamentalmente esos delitos de extorsión y contra la libertad, un
Gaula Metropolitano. Antioquia, Medellín y el área metropolitana tienen un solo
Gaula de la Policía. Con esta decisión se produce un extraordinario resultado
no sólo para Medellín y el área metropolitana sino para Antioquia.
Porque ese Gaula que hoy sirve a todo el departamento, incluida Medellín y el
área metropolitana, atenderá ya en el futuro a los municipios por fuera del área
metropolitana. Y el nuevo Gaula, de la Meval, con 80 hombres de la Policía
Judicial, pero adicionalmente con cinco fiscales de apoyo, estará enfocando
100% sus tareas a Medellín y el área metropolitana.
Y aquí quiero hacer una observación de tipo general sobre el trabajo conjunto y
la solidaridad entre las instituciones en el departamento. Como bien es sabido,
venimos trabajando en el marco de la alianza de Medellín – Antioquia con la
Gobernación, pero también lo venimos haciendo y con un acompañamiento
extraordinario del área metropolitana con los alcaldes del Valle de Aburrá.
Con ellos tomamos en forma conjunta y unánime la decisión de la restricción de
parrillero hombre en moto, entre las ocho de la mañana y las diez de la noche
inicialmente y posteriormente entre las ocho de la mañana y las doce de la
noche.
Y en ejercicio de ese trabajo conjunto, la propuesta que llevé al gobierno
nacional, no fue la de creación de un Gaula exclusivamente para Medellín sino
la creación de un Gaula Metropolitano. Además, reconociendo las barreras
invisibles del delito; reconociendo la supraterritorialidad del delito, no solo en
Medellín sino en el departamento. Posición que por supuesto fue respaldada en
forma también unánime por todos los alcaldes del área metropolitana y que
contribuyó al logro de la respuesta positiva del gobierno nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

8

Como la opinión pública lo sabe, hoy reafirmamos que el compromiso, tanto del
Fiscal General de la Nación, como del Presidente y del Ministro, es que ese
Gaula empiece a funcionar a más tardar el 15 de marzo.
Y por eso lo digo aquí, como lo dijimos públicamente después del consejo de
seguridad, porque la ciudadanía, el Concejo, el gobierno, tenemos que estar
pendientes para que esos compromisos se cumplan al 100%. El segundo
elemento fue uno que he compartido con la opinión pública en forma reiterada y
es la necesidad de que la Fiscalía General de la Nación llene las vacantes en la
Dirección Seccional de Fiscalías de Medellín.
El año pasado, en el segundo semestre, estuve reunido con el Fiscal General
de la Nación en la dirección de este propósito y él designó a la Directora
Nacional de Fiscalías, Elka Venegas para que viniera a Medellín a hacer los
ajustes correspondientes para avanzar en el llenado de esas vacantes. Así se
hizo, aquí estuvimos con la doctora Elka Venegas, que dicho sea de paso, hizo
un trabajo record para avanzar en la recolección de la información de las hojas
de vida y de los posibles candidatos y para resumir, el señor Fiscal General de
la Nación en San Javier, en forma directa se comprometió a que esas vacantes,
24 de fiscales, 92 de asistentes de fiscales y 111 de miembros del CTI serán
llenadas antes de terminar el actual mes de marzo.
Esa es una decisión de la mayor trascendencia para la seguridad, la justicia y la
convivencia en Medellín y en el área metropolitana. Invito a todos los presentes,
muy especialmente a los miembros del Concejo, para que nos ayuden a hacerle
el seguimiento a estos compromisos, porque el cumplimiento de los mismos
será trascendental para avanzar en la consolidación de mayores niveles de
ataque a las estructuras criminales, judicialización y captura de las mismas.
El tercer punto que presentamos al consejo de seguridad, fue el del
fortalecimiento y la dotación a la Policía del Área Metropolitana, de un cuerpo
especial para atacar las balaceras y los tiroteos que se producen entre las
bandas delincuenciales. Ese cuerpo especial ya está en la ciudad, fue dotado
con equipos especiales por parte de la Empresa de Seguridad Urbana para
avanzar en una forma mucho más contundente a la detección y el ataque de los
criminales que están efectuando esas balaceras y tiroteos nocturnos.
Tercer aspecto que fue compromiso y que ya está haciéndose operativo por
parte del Comandante, General Mendoza del Área Metropolitana. El cuarto

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

9

punto que presentamos al gobierno nacional, es la necesidad que siempre
hemos manifestado que tiene nuestra ciudad y nuestra área metropolitana de
más pie de fuerza.
Allí se reforzó la presencia de 500 hombres que habían llegado en el momento
de la toma del mando del general Mendoza con 200 hombres más, para
reforzar la presencia no solo en la comuna 13, San Javier sino especialmente
en la comuna 8 y en otras comunas de la ciudad, que de alguna manera, por el
reforzamiento en la 13, estaban presentando algunas posibilidades de acción
de la delincuencia.
Y adicionalmente allí expresamos al Presidente de la República y al Fiscal, la
complacencia porque el día anterior habíamos puesto ya y está en
funcionamiento y en operación totalmente, el Cuerpo Elite contra los objetivos
de alto valor. Ese Cuerpo Elite, conformado por 25 miembros de la Policía
Judicial, 15 del CTI y 6 fiscales de mucha experiencia,
categoría y
conocimiento de la problemática en la ciudad, seguirá atacando y fortalecerá el
ataque y los resultados que ya se han logrado en capturas y en judicialización
de las cabezas de las bandas criminales, de las Bacrim, de las Odin, de las
bandas y combos.
Para continuar en una acción integral de desarticular a través de la acción, en
las cúpulas de las mismas, pero también a través del ataque con el Gaula a la
financiación de esas estructuras delictivas. Una ciudad de contrastes,
contrastes que no son nuevos, pero que se hacen más evidentes y que se han
hecho mucho más visibles en las últimas semanas.
Y hoy terminamos con ese mosaico de contrastes, con una noticia
trascendental, de categoría histórica para Medellín. Medellín ha sido
seleccionada como “La ciudad más innovadora del mundo” y eso nos tiene que
llenar de orgullo a todos los habitantes de la ciudad. Es un logro tremendo, que
contrario a lo que muchos piensan, no oculta las otras situaciones, no oculta los
otros retos que tiene la ciudad. Pero tampoco puede disminuirse la dimensión
de este logro y este triunfo colectivo de Medellín, por el hecho de que esta
ciudad continúa, como todas las ciudades del mundo, teniendo retos en
distintos aspectos y frentes.
No hay ninguna ciudad del mundo ni ninguna sociedad que haya terminado la
tarea. La tarea siempre continúa y aquí estamos haciendo la tarea y la estamos

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

10

haciendo en forma colectiva. Ese logro de la ciudad más innovadora del mundo,
es de todos nuestros conciudadanos, que quiero compartir con cariño, con
todos y cada uno de los habitantes de Medellín. Pero no es en forma simbólica,
es en forma real. Los habitantes de Medellín son los gestores de este triunfo
que la ciudad hoy disfruta y de este reconocimiento que hoy le hace el mundo.
Porque cada uno desde sus responsabilidades en lo público, en lo privado, en
las organizaciones sociales, en la academia, en el sector sindical y del trabajo,
en todos los sectores de la ciudad, es partícipe de este reconocimiento que hoy
se le hace. Pero además porque miles y miles de ciudadanos, seguramente
muchos de ustedes que hoy nos acompañan aquí en el Concejo y muchos que
nos ven a través de Telemedellín, participaron con su voto y con él hicieron que
Medellín lograra este reconocimiento de categoría global.
Medellín ganó porque es la ciudad más innovadora del mundo, no quepa la
menor duda. Porque aunque no tenemos el presupuesto de otras ciudades que
tienen presupuestos tamaño país, ese presupuesto se ha venido invirtiendo en
forma transparente, eficiente y eficaz.
Y los resultados y el avance de Medellín así lo demuestran, y el reconocimiento
internacional a través de los eventos mundiales que hoy ven a Medellín como
su sede; pero el reconocimiento internacional de las empresas y de los
capitales que cada vez en forma más frecuente se asientan en la ciudad. Nadie
tiene mejor olfato de cómo está y para dónde va una sociedad que el
inversionista. Y los inversionistas están viniendo a Medellín, están tocando la
puerta para venir en el futuro y continuarán viniendo cada vez en forma más
frecuente.
Y este espaldarazo de “Medellín la ciudad más innovadora”, es un
reconocimiento a la visión de los inversionistas que ya están en Medellín y es
un espaldarazo y un respaldo a los que lo están pensando hacer. Pero Medellín
ganó en franca lid por ser la ciudad más innovadora, pero también ganó en
franca lid por ser la ciudad que tiene una ciudadanía que quiere más a su
ciudad, que tiene orgullo de ser de Medellín en medio de las dificultades, de
pertenecer a este territorio, de vivir entre estas montañas y de compartir con
sus ciudadanos su proyecto de vida individual y colectivo.
Medellín ganó porque aquí todos los ciudadanos y muchos otros que no están
en nuestra ciudad, pero que la sienten como propia en el corazón,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

11

acompañaron con 700 mil votos de un millón, la votación que hizo a Medellín la
ciudad más innovadora del mundo, la ciudad del año. Orgullo que tiene
satisfacer a esos 700 mil ciudadanos de Medellín, de Antioquia y de Colombia
que votaron por nuestra ciudad y nos ayudaron a convertir este sueño en
realidad.
Una ciudad de contrastes, una ciudad que hoy en día cada vez más, es
protagonista global. Una ciudad que hoy en día cada vez más hace parte del
selecto club de ciudades que tienen un reconocimiento mundial, global. Esta
calidad de ciudad del año y ciudad innovadora, nos dará la oportunidad de que
Medellín salga en el artículo central del magazín del Wall Street Journal en abril.
Medellín en primer lugar, en forma positiva, en las más importantes
publicaciones y medios del mundo. Mostrando lo bueno, mostrando lo positivo,
que no tiene que ser ocultando los retos y las dificultades que vivimos.
Tenemos que sacar fuerzas de estos triunfos para afrontar esos retos colectivos
que tenemos como gobierno y como sociedad. Nunca en el transcurso de un
año, nunca en el transcurso de una década posiblemente Medellín ha recibido
los reconocimientos que ha recibido en estos dos meses. Y eso es un motivo de
orgullo para nuestro gobierno, para todo este equipo extraordinario que me
acompaña, es un motivo de orgullo para este Concejo y para toda la ciudad.
Y seguiremos adelante y tendremos que avanzar todavía a un paso más fuerte,
porque este reconocimiento nos exige un compromiso aún mayor y nos exige
estar a la altura de lo que el mundo hoy ve en Medellín y de lo que espera hoy
de Medellín. Hemos avanzado y seguimos avanzando, pero nos falta mucho
más. Medellín quiere más, nosotros queremos más para Medellín y tenemos el
compromiso de hacer y darle más a Medellín. Nunca en la historia de la ciudad,
en dos meses, había recibido las noticias positivas que ha recibido.
Pero nuestro compromiso es seguir adelante. Nuestro compromiso es avanzar
cada vez con más decisión y con más fuerza. A quienes, desafortunadamente,
se regodean o pareciera que se regodean con los dolores por la violencia de la
ciudad, los invito a que nos ayuden a avanzar en la construcción de esa
seguridad que todos queremos, pero no destruyendo sino construyendo.
A quienes quieren crear la percepción de que la ciudad no está avanzando sino
que se está yendo hacia atrás, los invito a que miren lo que Colombia mira en
Medellín y lo que el mundo mira en Medellín. Pero no desconocemos, como lo

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

12

he dicho, los contrastes de nuestra ciudad y nuestra sociedad. Por eso, el
mensaje para el Gobierno es redoblar los esfuerzos.
El mensaje para todos y cada uno de los miembros de nuestro Equipo, para los
Vicealcaldes, para los Secretarios, para los Gerentes, para los Directores, para
todos y cada uno de los más de 5.000 miembros de la familia de la Alcaldía de
Medellín en el nivel central y de los demás de 30.000 miembros de todas las
instituciones que, de alguna manera, están ligadas a esta impresionante
holding, pública, social, que es la Alcaldía de Medellín.
A todos ellos los invito a redoblar los esfuerzos para seguir dándole buenas
noticias a Colombia, para seguir dándole buenas noticias al mundo. A todo el
equipo de seguridad. Encabezado por el doctor Luis Fernando Suárez,
vicealcalde de Seguridad, Gobernabilidad y Servicio a la Ciudadanía, tenemos
que reforzar, tenemos que darle mucho más duro al tema de seguridad.
Tenemos que hacer que estos compromisos, que he mencionado, del Gobierno
Nacional, de la Fiscalía General de la Nación se cumplan y tenemos que poner
nosotros lo que hemos comprometido de nuestra parte. El Gobierno Nacional
se comprometió, en días pasados, con 60 patrullas inteligentes y yo le dije al
Ministro y al Presidente: ‘Yo también pongo 60 patrullas inteligentes’. Ninguna
ciudad del país está poniendo uno a uno.
Pero después le dijimos nosotros al Gobierno Nacional: ‘Si usted asume el
compromiso del Gaula, el compromiso de la Fiscalía, el compromiso del Cuerpo
Especializado Contra el Tiroteo y las Balaceras, nosotros ponemos 100
patrullas inteligentes adicionales para reforzar la seguridad de la ciudad’.
Ya llegaron, el día de ayer, 30 de las primeras 60. Las otras 30 llegarán en este
mes de marzo y las otras 100, ya se hizo el pedido, para seguir fortaleciendo la
seguridad de la ciudad. Pero tenemos que avanzar con todo ese equipo de
seguridad, con el coronel Salgado, con Arnulfo, con el Dagred. Tenemos que
avanzar más fuerte.
A mí no me choca la exigencia de la ciudadanía. A mí me parece extraordinario
que mientras más seguridad tenemos, la gente exija más. A mí me parece
extraordinaria que mientras en el año 1991 teníamos aproximadamente 7.000
homicidios; en el año 2011 tuvimos 1.650 y en el año 2012 bajamos a 400. La
disminución del 25%, la más fuerte en capital alguna en el país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

13

Me parece extraordinario que la gente siga exigiendo más. Yo mismo me exijo
más, yo mismo le exijo más a mi Equipo de Gobierno. No podemos estar
satisfechos con ningún nivel de inseguridad. La ciudad tiene que buscar hoy,
mañana y hacia el futuro, cada vez más altos niveles de respeto por la vida y de
respeto por las libertades.
Esa exigencia de la sociedad la vemos como un nivel mayor de desarrollo,
como un nivel mayor de compromiso y como un nivel menor de una antigua
indiferencia. Por eso, Luis Fernando, por eso Arnulfo, tenemos que redoblar los
esfuerzos para dar con el paradero, para judicializar y capturar a los asesinos
de los niños, de los menores de San Javier. Ese tiene que ser un empeño para
mandarle un mensaje contundente a la sociedad.
Para mandarle el mensaje de que el delito no paga. Para mandarle el mensaje
de que no descansaremos hasta dar con su paradero. Y para darle el mensaje
de solidaridad, de compañía, a los familiares y a la gente en general de San
Javier y de la ciudad, de que estamos atacando esos fenómenos delictivos y de
que estamos decididos a avanzar en un mayor nivel de seguridad, en conjunto
con el Gobierno Nacional, con la Fiscalía y con las demás instituciones.
Tenemos, Luis Fernando y todo el Equipo de Seguridad, que avanzar rápido en
poner a funcionar esos diez CAI Móviles, que ya están en contratación, para
poder avanzar con las patrullas móviles en un control territorial. Tenemos que
avanzar más rápido en ese proyecto de fortalecimiento de los cuadrantes, que
esta misma semana ha estado estudiando el Equipo de Seguridad con el
Director de la Policía y el Director Nacional de la Estrategia de Cuadrantes.
Tenemos que avanzar más rápido, coronel Salgado en la instalación y en la
puesta en funcionamiento de las 350 nuevas cámaras para el monitoreo de las
actividades en la ciudad y para la disuasión de los delincuentes pero también la
judicialización de los mismos, en la medida en que cometan los delitos.
Tenemos que entregar sin dilación el Laboratorio de Criminalística para junio de
este año, para contribuir a la investigación, más fuerte y más decidida de los
delitos y para contribuir a que esa cadena no se rompa por falta o por
deficiencia en las pruebas. Vamos a seguir avanzando en esos propósitos, pero
tenemos que redoblar la fuerza, tenemos que redoblar la presión y tenemos que
redoblar el compromiso con el Gobierno Nacional.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

14

Pero adicionalmente, vamos a continuar con las oportunidades. Vamos a
continuar con la inversión social. Vamos a continuar, a través de la Vicealcaldía
de Educación, Participación, Cultura, Recreación y Deporte, con programas
para entregarle alternativas, oportunidades a nuestros niños, a nuestros jóvenes
y a nuestra gente en general en los barrios, las comunas y en la ciudad.
Tenemos, doctora Claudia Restrepo y todo el equipo de esta Vicealcaldía, que
avanzar fuertemente en la construcción de las Unidades de Vida Articuladas.
Las 20 Unidades de Vida Articuladas que haremos y que estamos diseñando en
llave con las Empresas Públicas de Medellín, con el Inder, con la EDU y con la
Secretaría de Cultura, y lideradas y coordinadas por la Vicealcaldía de
Educación.
Tenemos que avanzar, cada vez más fuertemente, en el crecimiento y la
consolidación de la ‘Jornada Complementaria’. Lo he dicho y lo reitero, muy
posiblemente no estaríamos doliéndonos del asesinato de estos dos niños, si
ellos hubieran tenido la oportunidad de la ‘Jornada Complementaria’ para que
en tempranas edades no salgan a la calle solos a vivir los riesgos que hoy,
desafortunadamente, tienen.
Avanzar contundentemente en la consolidación y el crecimiento de esa
‘Jornada Complementaria’, para darles oportunidades a nuestra niñez y a
nuestra juventud. Tenemos que avanzar con fuerza y seguir avanzando en el
propósito del Bilingüismo. En ese programa de Bilingüismo que es modelo a
nivel nacional, con más de 30.000 millones de pesos de inversión por parte de
la Alcaldía de Medellín y 20.000 millones de pesos de otros actores, para un
total de 50.000.
Inversión que, ni siquiera sumada la del Gobierno Nacional y todas las demás
ciudades, equipara a la que está haciendo Medellín y que tiene que hacer en un
proceso de internacionalización, como él que vivimos y viviremos cada vez más
fuertemente hacia el futuro. Tenemos que avanzar doctora Claudia Restrepo en
ese Decálogo de Calidad. Que tiene ‘a los maestros y a las maestras por la
vida’, a los ‘Premios de la Calidad de la Educación’, como un elemento
sustancial pero no único.
Hemos avanzado en la cobertura. Tenemos que seguir manteniendo y
consolidando esa cobertura. Tenemos que atacar los fenómenos de las

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

15

barreras invisibles que nos quieren limitar la capacidad de nuestros niños y
niñas para ingresar a la escuela pública, para mantener la cobertura pero
tenemos que avanzar fuertemente en calidad. Una ciudad, capital del mundo de
la innovación, tienen que ser una ciudad capital del mundo de la calidad de la
educación.
La innovación está en los seres humanos. Nosotros somos el motor de esa
innovación, que hoy el mundo nos reconoce; por eso tenemos que sembrar
conocimiento y formación, cada vez con mayor contundencia en todos nuestros
niños y niñas, para que ellos continúen siendo el motor de la innovación en
Medellín. Tenemos que seguir avanzando, doctora Claudia Restrepo, en
conjunto con el Inder en la construcción del Velódromo ‘Ciudad de Medellín’,
como un nuevo icono urbano pero además como una apuesta de la ciudad por
ese deporte y esa disciplina que ha sido orgullo, por más de 50 años, de
nuestro departamento y de nuestra sociedad.
Pero tenemos que avanzar también, doctor Álvaro Berdugo, vicealcalde de
Gestión Territorial en la realización participativa de las ‘Jornada de Vida y
Equidad’. Tenemos que seguir fortaleciendo ese lazo con nuestras
comunidades. Ese que ha sido una marca de nuestros gobiernos, ‘el Buen
Gobierno y la Participación Ciudadana’, la sociedad participante tiene que verse
fortalecida fuertemente a través de la Vicealcaldía de Gestión Territorial.
El Presupuesto Participativo, las ‘Jornada de Vida Y Equidad’, las Gerencias
Zonales para acompañar, en forma articulada el ejercicio de gobierno de las
demás Vicealcaldías. Ahí tiene, doctor Álvaro, usted y su Equipo de Gerentes
Zonas y de Gerentes en los Corregimientos, ese trabajo de articular en lo
territorial la acción del Gobierno pero también de estimular la sociedad
participante y de adicionalmente servir de elemento, de seguimiento y control a
la acción del Gobierno en las distintas zonas, comunas y corregimientos de la
ciudad.
Pero también al Equipo de la Vicealcaldía y a toda el área de
Internacionalización, de Alianzas Público Privadas, de Ciencia, Tecnología e
Innovación, de Desarrollo Económico, a todos y a cada uno de los miembros de
este sector trascendental del Equipo de Gobierno, los retos trascendentales que
en este año tenemos que afrontar, con cada vez más decisión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

16

Por supuesto allí, está en un lugar privilegiado esa candidatura de Medellín a
los Juegos Olímpicos del 2018. Ahí tenemos un equipo de lujo, encabezado por
el doctor Juan Camilo Quintero, que hoy no nos acompaña porque,
precisamente esta recibiendo en Filipinas un premio también a la innovación, a
la creatividad en el aspecto fundamentalmente social de nuestra ciudad, como
es el Premio a la Estrategia de los Cedezo.
Allá está Juan Camilo Quintero, pero allá está también reforzando la acción de
nuestra candidatura internacional, de nuestra presencia internacional, para
avanzar con paso firme, como lo hicimos en las anteriores etapas, a la final, el 4
de julio, para lograr el futuro de Medellín. Ahí vale nuevamente el
reconocimiento a muchos otros actores que nos han estado acompañando.
Al Gobierno Nacional, con el propio presidente Juan Manuel Santos a la
cabeza, que ha sido un convencido y enamorado de esta candidatura. Al propio
vicepresidente, Angelino Garzón, que en las primeras etapas lo acompañé muy
fuertemente y después por motivos de salud tuvo que estar un poco más
alejado.
A la Cancillería, al Equipo de Ministros, pero por supuesto también al Comité
Olímpico Colombiano, a Baltazar Medina y a Coldeportes, con Andrés Botero,
que es un bastión trascendental para el logro de este propósito.
Allí también va el reconocimiento para la Gobernación de Antioquia, para
Esteban, ‘Palillo’, que nos acompañó en esta primera etapa. Ahora, con
Mauricio Mosquera, seguramente continuaremos ese trabajo conjunto.
Pero muchos otros son los retos. El doctor Gabriel Jaime Rico, tiene que seguir
consolidando a Plaza Mayor, como lo hizo, con lujo de detalles, con crecimiento
récord en ventas y tiene ese compromiso con la ciudad y con el Gobierno de la
inauguración de ese otro espacio trascendental para la ciudad, que será el
Pabellón Verde.
Tenemos que avanzar en la preparación del Foro Urbano Mundial, ya está
definida la fecha, entre el 5 y 14 de abril del año 2014. Estamos a un año y un
mes de la celebración de ese otro certamen que indicará la presencia de más
de 10.000 visitantes internacionales, de cientos de países hermanos, de
América Latina, de Asia, África y de Europa.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

17

Está, por supuesto, el compromiso de seguir avanzando en la consolidación de
las alianzas público privadas, de la estrategia de ‘Medellín Ciudad Cluster’, del
Distrito de Innovación de Sevilla. Al doctor Javier Ignacio Hurtado y a todo el
Equipo de la Vicealcaldía de Hábitat, de Movilidad, de Infraestructura, de
Sostenibilidad, tremendos retos para este año.
Avanzar definitivamente en la puesta en marcha de los dos megaproyectos, de
los dos proyectos integrales, que seguramente marcarán más el futuro de
Medellín y del Valle de Aburrá. El Parque Vial del Río Medellín. Este proyecto,
que también fue presentado al Citi, al Wall Street, como parte de los ejes de
desarrollo futuro y de continua innovación de Medellín.
El ‘Cinturón Verde’ y el ‘Jardín Circunvalar’, para avanzar en los proyectos
pilotos, pero además en el diseño de los distintos corredores, para avanzar
conjuntamente con estos proyectos en las renovaciones urbanas. La doctora
Margarita María Ángel Bernal, en el proyecto de Naranjal y Arrabal, que será
ejemplo y que ya lo está siendo para Colombia y que romperá el tabú de los
proyectos de renovación urbana en Medellín y Colombia.
Las 10.000 viviendas, doctor Diego Restrepo, que tenemos el compromiso de
entregar este año. 10.000 viviendas, de las cuales ya entregamos, en días
anteriores, las primeras 155 en La Cruz. 10.000 viviendas que significan otro
reconocimiento a Medellín, porque ninguna ciudad de Colombia tuvo ese
número de viviendas, de los subsidios del Gobierno Nacional. ¿Y por qué no los
tuvo?
Porque nosotros supimos cómo llegar, con proyectos serios; supimos cómo
llegar con terrenos adecuados; supimos como llegar con institucionalidad para
lograr un récord por encima de los que proporcionalmente le podía haber
significado a la ciudad, según el número de pobladores.
Pero además, esa institucionalidad nos permite hoy decirle al país, en forma
solidaria, que Medellín y el Isvimed han hecho un convenio con la Alcaldía de
Quibdó y con el Gobierno Nacional para acompañar la construcción de 1.500
viviendas. Récord también en el Municipio de Quibdó.
Es un ejercicio de solidaridad, de fortalecimiento institucional, pero igualmente
es un ejercicio muy lógico, llamémoslo así, de ‘Plan Retorno Anticipado’.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

18

Porque así como muchos ciudadanos de municipios de Antioquia vienen a
Medellín buscando un mejor futuro, también lo hacen ciudadanos de Chocó y
especialmente de Quibdó.
En la medida en que nosotros, a través de esa acción, por ejemplo con las
Empresas Públicas o con el Isvimed, contribuyamos al mejoramiento de la
calidad de vida de los ciudadanos de Quibdó, estamos haciendo algo
humanamente, socialmente adecuado; pero también lo estamos haciendo
desde el punto de vista de nuestra estrategia de un desarrollo regional
equilibrado, para un desarrollo equilibrado de Medellín.
Tenemos que avanzar en el TPM. En el Sistema de Transporte Público de
Medellín. Ya hemos dado un paso trascendental con las Cuencas 3 y 6.
Ejemplo también para el país y continuaremos con las demás cuencas.
Tenemos que avanzar en la construcción de la Pretroncal de Metroplús, que ya
inició.
Tenemos que avanzar, como ya lo estamos haciendo, en la construcción del
Tranvía de Ayacucho y los dos Cables Complementarios. Ya el año anterior
iniciamos la construcción de los equipos electromecánicos y este año, este
mismo mes, en escasos ocho o diez días, estaremos dando el banderazo inicial
para el acta de inicio de la construcción del Tranvía de Ayacucho en sus obras
civiles.
Esperamos en este mismo semestre estar dando también el banderazo para el
inicio de la construcción de los dos Cables Complementarios de Miraflores y
Alejandro Echavarría. Ahí hay, doctor Javier Ignacio, enormes retos para usted
y para todo el equipo de esa trascendental Vicealcaldía.
El puente sobre la 93 y 94, el Puente Laura Montoya, con una inversión cercana
a los 200.000 millones y con una gran trascendencia social para la conexión de
todo el sector Nororiental y Noroccidental de Medellín, comunas 1, 2, 3, 4 en el
sector Nororiental y comunas 5, 6 y 7 en el sector Noroccidental.
Más de un millón de habitantes que claman por una conexión mucho más
adecuada y expedita, y con una obra de desarrollo que empiece a hacer los
mirar el futuro, como otras regiones de la ciudad la miran.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

19

Pero también con las Secretarías de Apoyo y el Departamento Administrativo
de Planeación, allí, para solo mencionar un gran reto del Departamento
Administrativo de Planeación, además de la preparación en conjunto con otras
instituciones del Foro Urbano Mundial; además del apoyo a las demás
Secretarías y Vicealcaldías, en todo lo relacionado con la planeación
estructurada y articulada de Medellín, avanzaremos también en al definición y
en la discusión del Plan de Ordenamiento Territorial.
Ese será, por supuesto, un tema trascendental para la discusión de este
Concejo, en este año; la nueva carta y la nueva hoja de ruta para los próximos
años en nuestra ciudad. En orden de ideas, la Secretaría de Servicios
Administrativos y la Secretaría de Evaluación y Control, sin desmedro del apoyo
de otras, para continuar profundizando la Modernización, continuar con el
avance de los proyectos integrales de la Modernización, el bienestar laboral de
toda la familia, de todos los miembros de esta familia de la Alcaldía de Medellín.
La construcción y el mejoramiento en el quinto piso de un restaurante y de un
salón para reuniones internas y de un espacio para el descanso y el encuentro
entre todos los miembros de esta familia de la Alcaldía de Medellín. Pero
también el Teletrabajo, para continuar profundizándolo, continuar avanzando en
esa descentralización pero adicionalmente en el mejor servicio a la ciudadanía
con la extensión de los horarios, que hoy colocan a Medellín como la ciudad
con unos horarios más amplios para la atención al ciudadano en los momentos
en los que él verdaderamente puede y tiene tiempo para buscar los servicios y
las ofertas que la Alcaldía de Medellín y demás instituciones le ofrecen.
Por supuesto, la Secretaría General para seguir en ese propósito de avanzar en
un modelo de contratación más eficiente y un modelo de contratación más
rápido, que nos permita responder más rápidamente a las demandas de nuestra
sociedad; pero también un modelo de contratación que continúe cada vez más
fortaleciendo su blindaje, para garantizar la transparencia que le tenemos que
garantizar y ofrecer a nuestros ciudadanos en el manejo de los recursos
públicos.
La Secretaría de Hacienda para continuar con el apoyo a todas las demás
secretarías y vicealcaldías para avanzar en mantener, como se ha mantenido y
allí quiero enviar un mensaje de gratitud a todos los ciudadanos de Medellín, la
cultura de pago de los impuestos y las contribuciones de nuestra ciudad.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

20

Ese es un gran valor, ese es un gran activo que tiene Medellín. Hablaba ahora,
este miércoles y jueves en la IV Cumbre de Alcaldes de Ciudades Capitales en
Quibdó, con muchos colegas, que tiene problemas históricos en esa dirección y
ven con admiración y reconocimiento esa cultura de pago de nuestra ciudad.
La Secretaría Privada, con el reto de hacerle seguimiento a los programas
bandera, pero también con el reto de articular con la Cámara de Comercio ese
proyecto, también líder y modelo, que hoy el BID está mirando para replicar en
otras ciudades de Colombia y del mundo.
Del gobierno corporativo que todo este holding social y público tenga cada vez
un gobierno de más altos estándares. Un gobierno corporativo en sus Juntas
Directivas y un gobierno corporativo que, a través de esos estándares, se
traduzca en una mejor y una mayor eficiencia en el servicio que prestamos a los
ciudadanos. La Secretaría de Comunicaciones, redoblando los esfuerzos para
que hagamos realidad esa frase de: ‘Gobernar es comunicar’.
Si todos estos logros, si todos estos propósitos no los comunicamos
adecuadamente, la ciudadanía los desconoce o de alguna manera los conoce
en forma débil. Todo esto nos estimula en distintos frentes a continuar
avanzando con este propósito y con este reto de construcción de una ciudad
más equitativa y más segura.
Por eso, he querido dejar para este último segmento a la Vicealcaldía de Salud,
Inclusión Social y Familia, porque allí hay un proyecto trascendental, que
precisamente ha significado el trabajo, el análisis y la decisión de este Concejo,
el de la posibilidad de la creación de la EPS Mixta, en conjunto con la
Gobernación y Comfama.
Es un modelo que hoy el país está mirando con mucho detenimiento. Ayer, en
la reunión con los Alcaldes y Alcaldesas, con el Presidente de la República, el
señor ministro de Salud, Alejandro Gaviria, presentaba el modelo que Medellín,
Antioquia y Comfama están proponiendo, como el más adecuado para
Colombia.
En el marco de la reforma y de los lineamientos que él ha presentado, que no
son ni contrario sino por el contrario, son concomitantes en la misma dirección
que este Concejo y este Gobierno han venido proponiendo y construyendo.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

21

Tremendos retos de esa Vicealcaldía también con ‘Salud en el hogar’, con
todos los programas de ‘Buen Comienzo’ y ‘Medellín solidario’ en conjunto con
la Vicealcaldía de Educación y con otras áreas de Gobierno.
En un Gobierno de Equidad y de Vida, la Vicealcaldía de Inclusión Social, Salud
y Familia, es un eje trascendental para lograr mejores condiciones de vida y
más desarrollo con equidad. Pero todos estos propósitos, todas estas tareas, a
las que repito, animo con cada vez más entusiasmo, más fuerza, más decisión,
a los miembros del Equipo de Gobierno no se pueden cumplir o son difíciles sin
el acompañamiento del Concejo de la ciudad.
Por eso el reto, señores concejales, señora concejala, es que sigamos
trabajando en forma autónoma, independiente, pero cooperada y armónica para
seguir construyendo los logros que hoy colectivamente celebramos. En ese
orden de ideas, estamos poniendo a consideración de este Concejo decisiones
trascendentales. Ahora hablaba de la decisión que discutiremos todo el año,
aquí en este Concejo, pero también en forma abierta en toda la sociedad de ese
Plan de Ordenamiento Territorial.
Pero ese no será la única decisión trascendental que este Concejo tendrá sobre
la mesa en las próximas semanas y en los próximos meses. Queremos poner a
su consideración dos acuerdos trascendentales para la ciudad, dos acuerdos
transcendentales para el futuro y dos acuerdos trascendentales para el
presente. Uno de esos acuerdos, para seguir transformando a Medellín, para
seguir mostrándola como ciudad innovadora, para seguir consolidando la
inversión social, para seguir mejorando la equidad, es el acuerdo en el cual
buscamos la integración de las Empresas Varias con las Empresas Públicas de
Medellín.
Es un acuerdo que, de alguna manera, uno podría manifestar que es sobre él
que se ha venido discutiendo y analizando por más de 30 años, en Medellín. Es
un tema que desafortunadamente no había podido lograr, como lo está
logrando ahora y como esperamos que lo logre en el Concejo de la Ciudad, la
confluencia de voluntades, la confluencia de intereses para convertirlo como
debe ser en un objetivo común de ciudad. Ese acuerdo pone sobre la Mesa una
transformación trascendental para la ciudad y es un acuerdo en él que, de
alguna manera, como los más virtuosos, todos ponen y todos ganan.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

22

Ganan los empleados de las Empresas Varias, ganan las Empresas Varias, su
futuro y sus proyectos, su consolidación, ganan las Empresas Públicas de
Medellín.
Al integrar con sinergias servicios en el área de aguas con servicios en el área
de disposición de residuos y lo más importante, gana la ciudad y ganan los
ciudadanos al tener la trayectoria, la capacidad, el reconocimiento de las
Empresas Varias, unido y fortalecido con el de las Empresas Públicas.
Pero eso, además, nos abre enormes perspectivas. Proyectos como la Central
de Transferencias; proyectos como el proyecto innovador de los ductos que
pondremos en primer lugar en funcionamiento en, a su vez otro proyecto
trascendental, que ya he mencionado, que es él de renovación urbana de
Naranjal y Arrabal.
Pero que también queremos poner en ejecución, como piloto, en algunas zonas
de ladera de la ciudad, para aprovechar la gravedad. Ese proyecto de ductos
también se verá fortalecido. Vamos, sin ningún lugar a dudas, a regresar con
fuerza, con renovado espíritu a esa otra característica que fue marca de nuestra
ciudad: ‘La Tacita de Plata’.
A eso le queremos apostar con ustedes, señores concejales. A esa
transformación, a esa evolución, a ese crecimiento para todos, a ese
mejoramiento para todos, a esa posibilidad de que mañana también Empresas
Varias y Empresas Públicas le presten el servicio a otras ciudades de Colombia.
Y que también se lo presten a otras ciudades de América Latina, en donde ya
Empresas Públicas está presente y tendría sinergias a través de esta sinergia
que construye para su ciudad madre, para Medellín.
Avanzar en la construcción y en al integración de proyectos tan
trascendentales, como La Petar y el Parque Ambiental. Eso nos da la
posibilidad, esta integración de consolidar ese sitio de Medellín, como una
ciudad líder en el aspecto ambienta y de sostenibilidad. Pero a ese proyecto,
unimos otro trascendental, otro proyecto de transformación. Otro proyecto que
seguramente generará y debe generar el debate público, el proyecto de la
alianza estratégica entre EPM UNE y Tigo MIllicom.
Es un proyecto que yo tampoco me cansaría en denominar, como un
‘gana/gana’, como un proyecto en donde todos ponen y todos ganan, y sobre

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

23

todo, gana el ciudadano, gana el ciudadano de Medellín por punta y punta, pero
gana el cliente y ciudadano del país en general a través de la consolidación de
una empresa con capital público en un sector de grandes jugadores privados
internacionales.
Ese será, por supuesto, motivo trascendental de debate y análisis de este
Concejo. Gana UNE, porque pasa de una situación de pérdidas a una situación
de futuras ganancias.
Gana UNE porque pasa de una situación de pérdida de valor a una situación
sinérgica de acrecentamiento automático y por supuesto futuro de su valor.
Gana Empresas Públicas porque ya no verá afectados sus balances con las
pérdidas que en este año y en años anteriores ha tenido UNE. Gana el
Municipio de Medellín por muchos factores.
Gana el Municipio de Medellín porque ya no verá afectadas las transferencias
de Empresas Públicas por esas pérdidas sino que las verá aumentadas por las
ganancias.
Gana el Municipio de Medellín porque pasa de tener, si bien es cierto, una
empresa 100% pública; pero una empresa 100% pública con unas dificultades
muy claras en su presente y en su futuro, para seguir sosteniéndose,
manteniéndose y sobre todo para seguir creciendo. Que él que no crece en este
sector, va camino a la extinción.
Gana porque pasa de tener esa Empresa en esas condiciones, a ser la sede
porque la sede de esa futura fusión será Medellín. Aquí vendrá más empleo. No
es sólo el empleo que hoy tiene UNE sino el empleo que hoy tiene Tigo y él que
se pueda generar a través de las sinergias. Vendrá más empleo para Medellín,
vendrá más inversión para Medellín y vendrá un nuevo mensaje a otras
empresas del área de la tecnología, del área de la comunicación, del área de la
innovación porque aquí se va a asentar una empresa de la categoría y del
renombre internacional de Millicom.
Pero como parte del compromiso que se ha suscrito en el acuerdo de intención,
que solo seguirá fluyendo en la medida en que este Concejo dé la aprobación
en esa dirección, es que inmediatamente logrado el acuerdo futuro que
esperamos que se produzca, se avanzará en la construcción de una sede para

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

24

ese futuro jugador global y ese futuro jugador en el campo de las
telecomunicaciones de nuestra ciudad y de nuestra región.
Ese edificio será una muestra más, un compromiso más y un ancla más de esa
institución con nuestra ciudad. Y se da, por supuesto, una nueva fuente de
empleo y una nueva fuente de dinámica económica y de crecimiento y
mejoramiento de este entorno porque ese edificio quedará ubicado,
seguramente, aquí, cerca de La Alpujarra y a la Empresa matriz, que es
Empresas Públicas de Medellín.
Pero adicionalmente, a todos estos beneficios, en donde uno de los más
importantes es que esa empresa seguramente presentará un mejor servicio
para los ciudadanos de Medellín y un mejor servicio y más competitivo para los
ciudadanos de Colombia. A todos esos beneficios, unimos el beneficio
trascendental de que esas dos operaciones derivarán recursos frescos para
Medellín, recursos frescos para la inversión.
Esas dos operaciones deberán, señores miembros del Concejo de la Ciudad,
amigos todos, que nos acompañan en el recinto; miembros del Equipo de
Gobierno, ciudadanos que nos siguen a través de Telemedellín, esas dos
operaciones podrán significarle a la ciudad ingresos superiores o cercanos al
billón de pesos, para avanzar en la consolidación de la ejecución del Plan de
Desarrollo.
Es una noticia trascendental. Es una noticia que le indica a la ciudad el avance
en una transformación de consolidación de estas instituciones, de crecimiento
de estas instituciones pero, adicionalmente, del fortalecimiento de la inversión a
través de una inyección que permitirá reforzar el Plan de Desarrollo y reforzarlo
con énfasis definitivos, que será el énfasis en la seguridad, el énfasis en la
movilidad, en la educación y la vivienda.
Con más seguridad, educación, movilidad y vivienda, generaremos también
más empleo, más competitividad para la ciudad y eso lo podemos hacer
concatenado a este fortalecimiento de estas empresas para servir más y mejor
a los ciudadanos de Medellín. De modo, señores concejales, concejala Aura
Marleny, que ahí hay un reto grande. Aquí nosotros hemos puesto sobre la
Mesa del Concejo, verdaderamente, temas para pensar en grande, para pensar
en el futuro.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

25

No son temas, en mi concepto, para enfrascarse en pequeños debates de
politiquería sino para pensar en los más trascendentales lineamientos de futuro
de la ciudad. Este Concejo ha tomado decisiones trascendentales. Este
Concejo ha tenido la capacidad para tomar decisiones que en su momento
fueron polémicas pero que hoy se ven como absolutamente necesarias y que le
abren caminos de futuro.
Estoy seguro que este Concejo así lo hará, en esas sesiones ordinarias, con
estos proyectos; que concitarán el interés ciudadano y que seguramente
estimularán también la opinión de especialistas, la opinión de los medios, la
opinión de la academia, la opinión de los ciudadanos. Es un debate público y
amplio él que se abre, y tiene una mira que es el futuro y el presente de
Medellín.
Por eso la invitación, amigos y amigas, ciudadanos, concejales, miembros del
Equipo de Gobierno; la invitación es a hacer historia, estamos haciendo historia.
Nunca antes Medellín había sido reconocida como lo es hoy, estamos haciendo
historia.
Compañeros y amigos del Equipo de Gobierno, no lo duden, ustedes
recordarán estas fechas, como momentos alegres y sublimes de su ciudad y de
su vida.
Estamos haciendo historia, amigos y amigas del Concejo de Medellín. Estamos
haciendo historia miembros todos de la familia de la Alcaldía de Medellín.
Nunca antes Medellín había sido reconocida como la ‘Ciudad más Innovadora
del Mundo’, como ‘la Ciudad del Año’.
Hay miles de ciudades en el mundo que querrían ese reconocimiento, ese
galardón. Nunca antes Medellín había sido reconocida como ‘Ciudad Olímpica’.
Muchas ciudades, de hecho, han estado ofreciendo sus candidaturas y han
quedado en el camino. Medellín sigue adelante.
La invitación es a que sigamos haciendo historia. La invitación es a pensar en
grande, a pensar en el futuro, a pensar en constituir y a seguir fortaleciendo a
Empresas Públicas de Medellín, como esa empresa bandera de nuestra ciudad,
de nuestra región y nuestro país.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

26

La invitación es a constituir en esa fusión y en esa alianza estratégica a otra
empresa, que en el futuro, nos pueda representar ingresos y beneficios, como
hoy lo hace Empresas Públicas.
No queremos, no nos vamos a salir de ninguna manera de ese sector
estratégico. Una ‘Ciudad de la Innovación’ tiene que tener una empresa de esa
categoría; pero tiene que tener una empresa viable; punta de lanza; tiene que
tener una empresa que pueda invertirle los cientos de millones de dólares que
anualmente se tienen que invertir en los planes de negocios de ese sector de
las telecomunicaciones para ser competitivo.
Esa empresa la vamos a tener y la vamos a tener aquí, en Medellín.
El reto es que sigamos construyendo noticias de talla nacional y global para
nuestra ciudad y para nuestra sociedad.
Nosotros como gobierno cumplimos nuestra tarea, ponemos a consideración
del Concejo retos de dimensiones importantes y estamos seguros que el
Concejo también así lo hará.
Quiero invitar a los miembros del equipo de gobierno y sobre todo a los
comprometidos más fuertemente con estos dos proyectos de acuerdo a que
mantengamos un flujo directo de información con los concejales, que
mantengamos una comunicación estrecha con la Mesa Directiva, que fluya la
información para que el Concejo de Medellín pueda tomar con conocimiento la
mejor decisión para Medellín, para las EPM, para Empresas Varias, para UNE y
para los ciudadanos.
Quiero terminar entonces agradeciendo a la mesa directiva, a Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán como presidente, a Luis Bernardo Vélez Montoya como
vicepresidente primero y a Aura Marleny Arcila Giraldo como vicepresidenta
segunda y reiterarles la disposición del Alcalde de Medellín y de los miembros
de su equipo para enriquecer con la información y con la presencia cuando sea
necesario los debates en torno a estos proyectos y a otros requerimientos y
decisiones del Concejo de Medellín.
Señores concejales, no tengo ni guardo espejo retrovisor, la invitación es a
trabajar sin prevenciones en estos proyectos que no tienen color político,

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

27

partido, que no tienen sesgo sino el propósito y objetivo común, sublime de
nuestros ciudadanos y de nuestra querida y amada Medellín.
Declaro instaladas las sesiones ordinarias del Concejo de Medellín de la ciudad.
Gracias”.
Palabras del Presidente del Concejo de Medellín, doctor Nicolás Albeiro
Echeverri Alvarán:
“Señor alcalde de Medellín, doctor Aníbal Gaviria Correa; señor vicepresidente
primero del Concejo, Luis Bernardo Vélez Montoya; señora vicepresidenta
segunda, doctora Aura Marleny Arcila Giraldo; señor secretario general, doctor
Juan David Palacio Cardona; señores concejales, señor contralor general de
Medellín, doctor Juan Carlos Peláez Serna; señor personero, Rodrigo Ardila
Vargas; señor secretario de Gobierno y Derechos Humanos, doctor Jorge
Mejía.
Señores Vicealcaldes integrantes del gabinete municipal, señores gerentes de
las entidades descentralizadas, señor gerente de las Empresas Públicas de
Medellín, doctor Juan Esteban Calle; señor presidente de UNE, Marc Eichmann
Perret; señor gerente del Área Metropolitana, doctor Carlos Mario Montoya;
señores periodistas, funcionarios del Concejo, asistentes al recinto, televidentes
en general, todos quienes nos están escuchando a través de la radio.
Con gratísimo honor y alegría de ciudadano, de concejal señor Alcalde,
registramos la buena nueva que a la corporación usted viene a traernos en el
día de hoy.
Tuvo la osadía de postular a Medellín como Ciudad Innovadora buscando
internacionalizarla, buscando garantías para los inversionistas, buscando
cambiar la cara que nos dio negativamente el narcotráfico. Buscando hacer una
ciudad para que sea visitada por más de 100.000 turistas y visitantes.
Sin duda alguna usted al postularla, recoge, y hay que reconocerlo en la
Corporación, todo un trabajo y un esfuerzo desde el año 91 con los alcaldes
populares que se han dado a la tarea de mantener a Medellín a la vanguardia.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

28

Reconocerle al anterior alcalde, al doctor Alonso Salazar y al mismo doctor
Fajardo múltiples proyectos visionarios que trajeron a la corporación y que esta
corporación creyó en ellos. Reconocerles a los anteriores concejos, pero sobre
todo la capacidad con la que usted y su equipo de gobierno lograron, en el
panorama internacional, mostrar en ese 75% de la definición del jurado la
capacidad de comprender un plan de desarrollo que es nuestra carga de
navegación.
¿Y qué haríamos sin la votación de los ciudadanos? ¡Indispensable! Por eso
hoy tenemos que sentirnos plenos de alegría.
Qué
sería
presentar
a
un
Medellín
sino
fuera
la
Ciudad más Innovadora, vaya frustración y vaya tristeza dejar escapar de las
manos un grato premio o una grata etiqueta que nos tienen que servir para
potenciar todo lo que esta ciudad es y todo lo que en ella queremos hacer y
todo lo que significa.
El Concejo de Medellín, con gratitud y compromiso, en nombre de los 21
concejales asumimos el reto planteado que usted ha esbozado ampliamente en
esta instalación de sesiones ordinarias.
Queremos ser garantía de compromiso en toda nuestra misión constitucional y
legal que nos permita adentrarnos a mirar con profundidad como resolvemos
los problemas administrativos, como innovamos para generar una mejor calidad
de vida y para cumplir con esos bienes y fines esenciales que tiene el Estado y
especialmente el Municipio.
Las acciones administrativas y las reacciones ciudadanas están medidas por la
legitimidad y la honorabilidad con la que asumamos los debates con respecto,
donde la palabra es inviolable por su capacidad para escuchar y argumentar
desde tiempos remotos como se llamaban los concejos ‘los oidores’ por su
facultad para cumplir con la función constitucional de ejercer ese control
político, por su investidura para emitir un voto calificativo en las decisiones que
afecten la ciudad y para hacerle un acompañamiento efectivo a la
Administración Municipal en las decisiones que más le convengan.
Las únicas armas que pueden entrar a este recinto serán las palabras y las
ideas innovadores, bienvenidas esas valiosas herramientas para enriquecer el
debate, fortalecer la democracia y también para dar ejemplo desde la

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

29

participación democrática a quienes se empeñan en tomar otros caminos que
los desarrollan para destruir y no para construir una ciudad pacífica,
desarrollada y justa. Desde aquí debemos quitar todos los argumentos a los
violentos, debemos empeñarnos en derrotar la delincuencia y debemos
empeñarnos en construir una ciudad.
Nuestro Concejo debe caracterizarse por la justicia y la sensibilidad social,
logrando acuerdos entre el saber de la Administración y el de los habitantes de
nuestros barrios, comunas y corregimientos. Esa suma de saberes, de
opiniones y de pensamientos, nos ayudará a consolidar la democracia que
demandan las sociedades modernas.
Ya empezamos, durante estos dos meses nos hemos reunido con gremios,
medios de comunicación, sindicatos, comunidades, académicos y funcionarios,
conociendo opiniones sobre los problemas y las necesidades que aquejan a
nuestra Ciudad. Nos hemos estado preparando para empezar a debatir temas
de gran sensibilidad como el Estatuto Tributario y el Impuesto Predial, la
Valorización, la Seguridad, la fusión de UNE y Millicom y, entre otros, la
absorción de Empresas Varias por parte de EPM.
Los 21 concejales hemos tenido las puertas abiertas de parte de la
Administración Municipal permanentemente en la socialización de los
proyectos, lo que sin duda alguna, Alcalde, es un valor agregado que nos
permitirá trabajar con más certeza y confianza de la importante decisión que
acá tendremos que tomar.
Hemos escuchado las solicitudes de la comunidad respecto a sus quejas, lo
primero que debo decir es que estoy convencido que el Concejo en el Estatuto
Tributario actuó responsablemente aprobándolo, frente a lo cual soy testigo de
excepción de la decisión de su coordinadora, la doctora Aura Marleny Arcila y
los ponentes en el estudio y profundidad con la que se avanzó en el tema.
Está claro que la actualización catastral es una decisión de la Administración
Municipal en virtud del cumplimiento de la ley aprobada por los congresistas y
sancionada por el Presidente. Y qué tal que el Concejo no le hubiera dado
curso a ese proyecto de iniciativa de ustedes donde se rebajaron los milajes;
hoy el resultado sería mucho más odioso.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

30

Frente a eso tendremos el 11 de septiembre abierto el foro frente a una sesión
especial reglamentaria solicitada por la comunidad y que sin duda alguna
rubricada por muchas de las bancadas en la que de cara a la ciudadanía
daremos las explicaciones correspondientes e invitaremos a la Administración
Municipal para que asista con los argumentos que le corresponden en
beneficio de la claridad.
Siempre hemos dicho que están abiertas las puertas para las reclamaciones.
Hemos respetado las marchas siempre y cuando sean pacíficas y cumpliendo
con todo su rigor constitucional de poder hacer la protesta pero sin violentar los
demás derechos. Debemos escuchar la comunidad, abrimos estos espacios.
Garanticemos que esos reclamos se puedan tramitar con objetividad y démosle
cumplimiento al mandato legal, porque como usted está preparado para
gobernar nosotros también nos tenemos que preparar para ayudar, contribuir y
para controlar y este será el espacio democrático en el que garantizaremos
esas medidas.
Por este recinto van a pasar los proyectos que hoy recibiremos radicados por su
administración con mucha responsabilidad. El estudio propuesto de fusionar a
UNE –EPM Telecomunicaciones con la empresa sueca Millicom, todavía no
conocemos el proyecto aunque hemos tenido la oportunidad de discutir con su
presidente y con usted algunos elementos tenidos en cuenta para discutir de
cara a la ciudadanía y con un amplio cronograma donde todos los actores con
las cartas por encima podamos tranquilamente tomar la decisión que más le
convenga a la sociedad.
La información preliminar que sobre UNE hemos recibido, nos sugiere que en
efecto se requiere una revisión del negocio, la cual habremos de realizar con
celeridad, pero con mucha responsabilidad y mucho juicio, consultando todas
las opiniones, para salvaguardar ese patrimonio público que debe quedar muy
bien protegido y que usted lo ha anunciado en su intervención.
Precisamente quiero resaltar del balance de gestión de estos meses el
acompañamiento a esa visita que realizamos varios concejales con invitación
del señor Alcalde y el señor Gerente de EPM al municipio de Ituango y al
municipio de Olaya, conocimos el impacto que generará en 12 municipios del
norte del Departamento, el Plan Integral Hidroeléctrica Ituango.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

31

Se trata de la inversión que por un monto de 100 millones de dólares, histórica
en esas regiones, hará la Gobernación de Antioquia, el IDEA, la Alcaldía de
Medellín, EPM y la Sociedad Hidroeléctrica-Ituango. Son recursos adicionales a
los que ya recibirá la región por concepto de regalías, impuestos,
compensaciones e inversión social y ambiental del proyecto.
Podríamos decir que nuestra ciudad potencialmente no recibirá desplazados de
esta región, debido a que las condiciones de vida y de seguridad de sus
habitantes ya no mostrarán atractiva nuestra ciudad porque van a tener sus
oportunidades en su propio terruño.
Mejor dicho, no tienen la necesidad de venir a engrosar cordones de miseria,
cuando su dignidad en su terruño viene siendo respetada.
Ese es un buen ejemplo para que nos hagamos conscientes de la urgencia de
trabajar mancomunadamente por reivindicar la equidad y disminuir la pobreza
en las subregiones del Departamento, para evitar que sigamos recibiendo los
13 mil desplazados que vienen a ocupar las 35 mil viviendas en zonas de alto
riesgo, que no dejarán de ser la noticia lamentable de una ciudad señalada de
ser incapaz de combatir la inequidad sin pensar en esas regiones.
Lograr que los antioqueños de las otras subregiones del Departamento se
queden en su espacio, es el primer paso y que nos corresponde sólo a nosotros
sino a toda la comunidad. Garantizar que el Cinturón Verde, calificada como la
niña de los ojos del Alcalde, si sea un factor que genere seguridad.
El Metrocable uno de los motivo de ser una ciudad innovadora también le
generó a la comuna nororiental una seguridad y la mejoró en más de un 66%
según los estudios que nos presenta el Metro.
Hoy, con seguridad, recuperar vivienda, zonas de alto riesgo, comunicar esas
vías, tienen que devolverle tranquilidad y paz con ese megaproyecto que
estaremos muy vigilante con él en esta corporación. Participé ayer del informe
de la Personería sobre la situación de Derechos Humanos, señor Personero,
doctor Rodrigo Ardila.
Celebro con tristeza que no tengamos cero homicidios pero resalto la
disminución significativa en 24% de los homicidios en el año 2011 y espero que
las medidas adoptadas, señor Alcalde, en el Consejo de Seguridad que tuve

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

32

también oportunidad de acompañarlo, y que usted le ha planteado a la
corporación de buscar ese grupo Gaula, de fortalecer la Fiscalía, de fortalecer la
unidad criminalística, de tener unas estrategias mucho más vehementes de
comunicación pública, den los resultados suficientes para que bajemos mucho
más ese porcentaje de este año.
Dejo dos preguntas ¿De cuál Medellín estaríamos hablando hoy sino fuera
declarada la ciudad más Innovadora?
O de cuál Medellín estaríamos hablando hoy si las cifras en vez de bajar
hubiesen subido y ahí me permito detenerme en la reflexión y en el análisis de
que hay que afianzar y ajustar todas las estrategias para honrar ese Plan de
Desarrollo que es la carta de navegación que no nos permitirá perdernos,
reconociendo que no es suficiente, pero que negocios como UNE, Millicom,
negocios como EPM, Empresas Varias, fortalecimiento de las finanzas y de la
inversión, fortalecimiento de las rentas propias del municipio nos tienen que
entregar en la otra mano la cara satisfactoria de la moneda, la posibilidad de
aumentar los recursos, la posibilidad de mejorar obras, la posibilidad de mejorar
las condiciones financieras para poder atender la inversión social y ahí, Alcalde,
estoy convencido, tanto el Concejo como usted y su administración, tendrán
una recomposición en la calificación ciudadana frente al deber cumplido y frente
a la responsabilidad de orientar una ciudad por los caminos que nos
corresponde y compete.
Este recinto será escenario de profundos estudios, de debate, respaldo o
rechazo a toda propuesta que directa o indirectamente afecte los intereses
públicos.
Me he propuesto como Presidente engrosar fuertemente el tema de elevar el
debate temático público heredado en un primer año por el doctor Bernardo
Alejandro Guerra Hoyos y la mesa directiva anterior en el fortalecimiento del
Observatorio de Políticas Públicas y el fortalecimiento de las estrategias de
comunicación pública que nos permitan mejorar los índices de gobernabilidad y
de comunicación con la sociedad.
Frente a esos voy a empezar con el primero y voy a testimoniar, la
responsabilidad con la que el Alcalde ha buscado reunirnos permanentemente
para socializar los proyectos, frente al tema puntual en el caso Empresas
Varias. Transmitir el mensaje no sólo de este presidente sino de esta

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

33

corporación que cualquier información diferente a solicitar construir una
propuesta encaminado a pensar en el bien general, respetando los derechos
laborales y buscando mejorar las condiciones y acompañarlo en ese ganagana, es totalmente falso y mentiroso porque es el único objetivo que nos ha
reunido y ha identificado permanentemente.
Abrimos las puertas para que todas las esferas de la Administración Municipal
que se sientan en necesidad de compartir sus opiniones y puntos de vista,
todos los sectores de la sociedad que quieran venir a opinar sobre UNE, sobre
EPM y sobre otros temas, queremos garantizar que esta corporación de
ejemplo y garantías en todos esos aspectos.
Hay varios proyectos radicados que vamos tratar con diligencia. Uno es de
iniciativa mía, he presentado el proyecto de acuerdo para que ‘la llama eterna
que flamea permanentemente en la Plaza de la Libertad’ señor Gerente de
EPM no se extinga, pues mantenerla encendida cuesta unos recursos que los
periodistas no están en condiciones de asumir y que necesitamos buscarle una
salida como signo y símbolo de la importancia por el respeto por la libre opinión
y por la prensa y creemos que ahí hay un gran desafío.
Creemos que podemos hacer un gran fortalecimiento convocando este sector
tan importante de respaldo para que de cara a la ciudadanía tenga la
legitimidad, las herramientas necesarias de difundir. Porque en Medellín hace
mucha falta difundir más lo bueno para que algún día podamos derrotar lo malo
de los que quieren de una u otra manera sembrar la zozobra y acabar con un
interés tan importante como es la construcción colectiva de esta ciudad.
Finalmente, este Presidente quiere someter a consideración de los honorables
concejales que la Corporación acoja este año 2013 como el año del escritor
antioqueño Manuel Mejía Vallejo.
En el marco del bicentenario queremos contribuir con esta oportunidad para
rememorar a este escritor y periodista nacido en Jericó, Antioquia, el 23 de abril
de 1923 y fallecido en El Retiro el 23 de julio de 1998.
Manuel Mejía Vallejo fue ganador de los premios Rómulo Gallegos y Nadal.
Representa la vertiente andina de la narrativa colombiana contemporánea.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

34

El año de Manuel Mejía Vallejo puede convertirse en la estrategia ideal para
rescatar los niños y los jóvenes de Medellín de la tiranía de la Internet, los
juegos virtuales y los teléfonos celulares y retornar su capacidad intelectual a la
magia del libro.
Señor Alcalde, lo invito para que pensemos en publicar sus obras, para incluirlo
en la jornada complementaria para que realicemos talleres literarios en los
colegios y acojamos un pensamiento de un periodista y un escritor.
El liderazgo que venimos ejerciendo desde el primer día en el Concejo, lo
estamos consolidando por medio del diálogo directo y permanente con todos los
gremios, con todos los sectores sociales y con el ciudadano que requiere la
intervención ciudadana.
Con el liderazgo que se fundamenta en el ejemplo, y el ejemplo que queremos
dar es de apertura, disponibilidad y cercanía con todos los ciudadanos de
Medellín y con obras, no con discursos solamente y tenemos un propósito de
trabajar más, menos aquí y más en la calle y estamos construyendo
mecanismos que nos permitan mejorar la eficiencia en los debates, reformar
nuestro Reglamento y adecuarnos para poder contribuir con el papel que le
corresponde al Concejo que es muy importante para la democracia y la ciudad.
Medellín ha sido símbolo de lo positivo y lo negativo, hoy tenemos el gran
compromiso de ser un símbolo de progreso, innovación, prosperidad y calidad
de vida. Entre todos, con respeto, escuchándonos y tolerándonos, pasaremos
del símbolo, el deseo y la percepción a la verdad de una ciudad de talla
mundial. Ya empezó, lo felicito, me parece muy bien y el Concejo en eso se
regocija y se une a las voces de felicitación que vamos a tener todos.
Hoy, es como vamos a hacer para que todo lo positivo nos ayude a derrotar el
miedo, a derrotar los criminales.
Esa estrategia de internacionalización empezó a dar resultado y vamos por
buen camino y vamos a rodearla. Alcalde, quiero terminar invitando a revisar la
posibilidad de acoger como himno de Medellín esa canción que en los años 80
y con esta termino con la invitación y diciéndole a los ciudadanos, esa canción
es muy bonita y ha gustado demasiado pero incluye la responsabilidad
ciudadana porque nos dice que depende también de ti darle amor a Medellín,
quiero a Medellín”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

-

35

Himno Antioqueño

El señor Presidente del Concejo de Medellín, doctor Nicolás Albeiro Echeverri
Alvarán, informó que la misma comisión de concejales acompañará al señor
Alcalde a su despacho.
4°

LECTURA DE COMUNICACIONES

Se dio lectura a la siguiente comunicación.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Para solicitar respetuosamente, antes de leer un comunicado que le remití al
Alcalde de Medellín terminando mi presidencia, que en el día de mañana se
inicie con un minuto de silencio en memoria del ex concejal de Medellín quien
se suicidó Jorge Hernán Echavarría, a causa de los hechos de Interbolsa.
Jorge Hernán Echavarría fue un dirigente político, económico, financiero, asesor
financiero, gerente de Bancolombia, de varias sucursales, cuando era el Banco
Industrial Colombiano y asesor de diferentes campañas políticas principalmente
dentro del partido Liberal.
Fue concejal en nombre del directorio Liberal de Antioquia en compañía de Raúl
Zapata Walliser e igualmente del profesor y doctor abogado Bernardo Trujillo
Calle, en formar una terna excelente dentro del Concejo.
Solicitarle entonces que se tenga en cuenta esa petición y procedo a dar lectura
a lo siguiente.
Diciembre 10 de 2012 ---doctor Aníbal Gaviria Correa.
Cordial saludo,
De la manera más respetuosa y teniendo en cuenta las inoportunas,
abusivas, injuriosas y calumniosas expresiones de varias personas
durante la inauguración del nuevo Hospital Infantil Concejo de

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

36

Medellín, le solicito identificar a los responsables de las mismas, con
el propósito de requerir de las autoridades competentes las
respectivas investigaciones.
Interpeló el señor Presidente para solicitar silencio a la audiencia.
Continuó el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Inicio nuevamente, señor Presidente, porque no voy a aceptar que terminando
una obra de $40.000 millones y cerrándose un período excelente que ayer fue
calificado por Concejo Visible. Que el Concejo de Medellín en su totalidad
cumplió con el control político durante el año 2012, se termine señalando al
Alcalde de ‘Aníbal’ ‘caníbal’, a los concejales de torcidos y corruptos.
“Ahí están, esos son, los que se roban la nación”. Con presencia de la primera
Dama de la República, de la gran mayoría de concejales de la ciudad, del señor
Alcalde. Yo no me he robado un solo peso de la construcción del Hospital
Infantil Concejo de Medellín y lo que quiere decir esta carta es que esos
funcionarios, muchos de ellos, odontólogos, que estaban en jornada laboral o
en jornada de capacitación en la Universidad de Antioquia y que en vez de estar
cumpliendo con su deber liderados por Germán Reyes y el Polo Democrático
como han liderado otras marchas de protesta, pero lo que no podemos tolerar
es el irrespeto a que fuimos sometidos durante más de media hora.
Ni este servidor ni el Alcalde ni la primera Dama pudieron expresar sus ideas
ante la pantomima que montaron afuera del Hospital Infantil Concejo, que tuvo
una inversión de $40.000 millones.
Yo no me he robado un peso de los $40.000 millones. No sé si los concejales
de Medellín, alguno, hayan tenido que ver con el contratista o con el interventor.
Yo por lo menos salvo mi responsabilidad y quiero también salvar la del
Concejo de Medellín que siempre como institución ha respondido.
Por eso yo le exijo, porque esta marcha estaba programada, estaba avisada, a
mí desde las 6:00 de la mañana me dijeron que se iban a tomar el Hospital. Y
hablé con el Secretario de Salud y con otros funcionarios y minimizaron el
hecho, no sé si era porque era el Concejo de Medellín.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

37

Lo minimizaron y no tomaron las medidas que tenían que tomar. Porque no es
cierto como se arengaba que el Concejo de Medellín estaba privatizando el
Hospital Concejo de Medellín. Yo aprobé una corporación que era Municipio de
Medellín, Metrosalud y Hospital General de Medellín.
Y era Germán Reyes al frente como he visto en los vídeos, sentados tomando
tinto en una cafetería, aupando a los funcionarios de Metrosalud y otros
individuos a insultarnos de esa manera, eso no puede seguir tolerándose.
La gente nos debe respetar, por eso voy a iniciar nuevamente con la lectura de
lo que le he solicitado al Alcalde.
De la manera más respetuosa y teniendo en cuenta las inoportunas,
abusivas, injuriosas y calumniosas expresiones de varias personas
durante la inauguración del nuevo Hospital Infantil Concejo de
Medellín, le solicito identificar a los responsables de las mismas, con
el propósito de requerir de las autoridades competentes las
respectivas investigaciones disciplinarias y penales a que haya lugar.
Disciplinarias y penales porque a mí los odontólogos que ya están identificados,
que ya están identificados, que me lleven a un juzgado como me tocó ir hoy en
la mañana donde aparecen como víctimas los que salieron del Instituto Técnico
Metropolitano y que la Personería archivó el proceso porque según el
investigador los procesos se adelantaron sin la debida legalidad y las pruebas
se recaudaron mal recaudadas.
Nunca debió haber archivado, debió haber anulado el proceso para empezar
nuevamente.
Hoy estaba sentado como victimario y ellos las víctimas en los juzgados.
Por eso yo estaré presto a coadyuvar, no sé si los otros concejales, pero en
esto tenemos que tener solidaridad de cuerpo, porque ¿qué no nos irán a gritar
con el predial?
Estaré presto, señor Alcalde a coadyuvar en las acciones que tenga
a bien emprender.
Agradezco su valiosa atención.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

38

Se envío copia a Marta Cecilia Castrillón Suárez, Leopoldo Giraldo Velásquez,
Gerente del Hospital General de Medellín; Carlos Andrés P+eres Múnera,
Secretario de Evaluación y Control y Gabriel Jaime Guarín Alzate, secretario de
Salud.
Hasta la fecha no he recibido ninguna repuesta.
No sé si al Alcalde le gusta que le griten: “Aníbal, caníbal”, pero creo que no
estaba muy a gusto.
Doctor Nicolás Albeiro Echeverri, los líderes de la comuna 4 han enviado una
carta de respaldo al Concejo de Medellín porque allí está el Hospital y dirigida
también al doctor Aníbal Gaviria Correa.
Los suscritos líderes sociales de la comuna 4 de la ciudad
expresamos nuestro beneplácito por la construcción y reciente
puesta en funcionamiento del nuevo Hospital Infantil Concejo de
Medellín.
Con una importante inversión cercana a los $40.000 millones para el
beneficio de nuestra comunidad y de todos los habitantes de
Medellín y del Departamento.
Igualmente rechazamos categóricamente las malintencionadas y
ofensivas expresiones por algunos miembros del sindicado de
Metrosalud, orientado por el dirigente político Germán Reyes Forero,
en contra suya, de los Concejales de la ciudad de Medellín, de la
Directora de Metrosalud, del Gerente del Hospital General de
Medellín, del Secretario de Salud de Medellín, de la primera Dama de
la Nación y de varios gestores nacionales e internacionales del
proyecto durante su inauguración.
¡Qué vergüenza de los visitantes que nos acompañaron en este proyecto, los
directivos del Hospital Infantil de Miami! Este Hospital fue hecho sin miseria. Un
centro de salud no se construye con $40.000 millones, con ese dinero se
construye es un hospital.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

39

Por eso, Germán Reyes, quiero decirles desde estos micrófonos que tuve
buenas relaciones con él y me identifiqué con el él ideológicamente; hay
comunidades que evolucionan y otras que involucionan. Hay dirigentes
políticos que evolucionan y otros que involucionan”.
Intervino el concejal José Nicolás Duque Ossa:
“Ya que el doctor Guerra trajo a colación lo sucedido en la inauguración y como
concejal que tuve la oportunidad e asistir sufrí cierta indignación de parte de los
funcionarios y del doctor Reyes con quien me ha unido un vínculo de amistad.
Pero los calificativos y expresiones utilizadas por los funcionarios; ojalá
hubiéramos podido previamente firmar la comunicación que usted le envió al
Alcalde. Creo que esos funcionarios deben ser investigados y sancionados
ejemplarmente quienes se logren identificar en el proceso porque esto no debe
quedar impune y más ante una obra de semejante magnitud, las bondades y
beneficios que riñe ante ese hecho.
Celebro que usted haya podido enviarle esa carta al Alcalde y coadyuvo en lo
que sea necesario para efectos que las sanciones sean pertinentes”.
La Presidencia:
“En ese sentido la Mesa Directiva recoge la carta y la tramita, solicitando
respuesta a Metrosalud y al señor Alcalde”.
5°

PROPOSICIONES

La Secretaría informó que no había proposiciones radicadas sobre la mesa.
6°

ASUNTOS VARIOS

Los asuntos varios que se trataron fueron los siguientes.
Intervino el concejal Juan Felipe Campuzano Zuluaga:
“Manifestar dos opiniones que tengo frente al discurso del Alcalde.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

40

Me parece interesantes que las medidas que la Bancada de la U y otros
concejales estuvimos solicitando durante un año, sean tomadas como las
nuevas medidas de seguridad que da la Alcaldía a la ciudad y nos sentimos
honrados como Bancada de la U que sea así.
Y ver compañeros que en su momento no aceptaban lo que se decía en este
Concejo es ver como van moviendo el discurso, obviamente faltándole a la
coherencia, que estoy seguro que no la tiene, pero eso es bueno decirlo acá
porque este año que se avecina es bueno en tema políticos.
No es que queremos hacer de la percepción de Medellín ni apoyarnos en lo
malo para decir que a la Administración Municipal le está yendo mal.
Ahí hubo una caída en las encuestas del 20% y considero que son alrededor de
400.000 ciudadanos que piensa que la ciudad no va por bien camino.
Esto para significar que solo estamos evidenciando los problemas de Medellín
porque ganamos como la ciudad más innovadora, claro, leí un Twitter por ahí,
Jaider Villa también se ganó un reality a punta de votaciones.
Que quede claro que estamos aquí no para proteger administraciones sino a los
ciudadanos de Medellín. Que no se les olvide esto, queridos compañeros”.
Intervino el concejal Bernardo Alejandro Guerra Hoyos:
“Con la intervención que hace el doctor Nicolás Duque, que la nueva carta que
mande la Mesa Directiva no sea firmada sólo por esta sino por los 21
concejales, solicitando respuesta frente a lo presentado el 7 de diciembre
cuando todos nos sentíamos muy complacidos que esta Corporación le
entregaba una obra importantísima a la salud y terminamos en esa situación”.
La Presidencia:
“No tengo afán y nos podemos quedar aquí todo el día, pero tengo un
compromiso y es que quiero revisar como la corporación sin renunciar ni
lastimar el papel que tiene cada concejal, hace más eficiente su labor y en ese
orden de ideas quiero que me comprendan cuando tengamos acuerdos,
avanzar en ese proceso, sin querer decir que hay afán o dificultad de abrir el
escenario”.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

41

Intervino el concejal Jesús Aníbal Echeverri Jiménez:
“Dejar en el acta que agradezco a los alcaldes anteriores, a Luis Pérez,
Fajardo, Alonso, con el tema de la ciudad más innovadora. Muy de buenas el
doctor Aníbal que le tocó levantar la bandera con el premio y tiene el reto de
multiplicar todo lo que han hecho los anteriores alcaldes.
Voy a enviarles una carta a los anteriores ex alcaldes diciéndole que gracias a
ellos hay una ciudad a nivel internacional como está. Otro mensaje al doctor
Aníbal es que en su discurso habla que no le gusta debates politiqueros, el
mensaje que le digo al doctor Aníbal es que todo lo que salga en este recinto es
importante, no sé si se refiere a politiqueros por el tema catastral y que por ahí
tienen gran incidencia en el tema que haya bajado las encuestas.
Que eso no es verdad, porque si en la ciudad algo tan trivial como es que se
requieren cincuenta profesores para el tema de los adultos mayores, hace
cuatro años los están pidiendo y no los tienen, pero esos adultos mayores están
hablando mal del Alcalde y si hay un proyecto para avanzar en el tema de salud
y no lo hacen, pues también baja en encuestas. Es decir que son muchos los
elementos que convergen con el tema de la imagen del Alcalde, que no le
echen la culpa al tema del predial y la seguridad porque son muchos los temas.
También agradezco a los concejales de Medellín de este y otros períodos
porque todos hemos luchado para que Medellín sea la ciudad innovadora. En el
tema de seguridad acabo de entregar una propuesta para ver si escuchan, y
mañana, doctor Nicolás Albeiro Echeverri, usted me la permitan leer”.
La Presidencia a cargo del concejal Nicolás Albeiro Echeverri Alvarán agradeció
la presencia de todos los presentes en la sesión.

ACTA DE SESIÓN PLENARIA 199

42

CONVOCATORIA: La próxima reunión se realizará el 2 de marzo a las 9:00
a.m., en el Recinto de Sesiones del Concejo de Medellín.

NICOLÁS ALBEIRO ECHEVERRI ALVARÁN
Presidente

JUAN DAVID PALACIO C.
Secretario General

Anexos:
1. Formato de Registro de Asistencia de Concejales. (2 folios).
2. Comunicación suscrita por el Secretario General del Concejo de Medellín. (2
folios).
3. Comunicación suscrita por el concejal Bernardo Alejandro Guerra dirigido al
Alcalde Aníbal Gaviria. (1 folio).
4. Comunicación suscrita por el concejal Bernardo Alejandro Guerra, dirigida al
Personero de Medellín. (1 folio).
5. Comunicación suscrita por el Secretario General, comunicación leída en
plenaria. (1 folio).
Transcribió:

Nora Álvarez Castro
María H. Acosta Benvenuti
Fanny A. Bedoya Correa

Revisó:

Gloria Gómez Ochoa

